[notesSlide1.xml] 
[notesSlide2.xml] 
[notesSlide3.xml] 
[slide1.xml] Tema 10. Ilustración Prof. Dr. Alejandro Leiva Arcas Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte Historia del Deporte Unidad Didáctica V. El Deporte en la Edad Moderna
[slide2.xml] Introducción histórica. La Educación Física en la Ilustración. El origen del asociacionismo deportivo.
[slide3.xml] Introducción histórica La  Ilustración  o “ Siglo de las Luces ” fue un periodo histórico que se desarrolló desde  finales del siglo XVII hasta 1789 . Se trata de una época caracterizada por el desarrollo de un movimiento cultural que ponían énfasis en el uso de la  razón , el  pensamiento crítico , la  aplicación de la ciencia  y la  búsqueda del progreso .  El movimiento surgió como  respuesta a la rigidez de la sociedad del Antiguo Régimen  y auspiciado por el empuje de sectores en expansión como la  economía , el auge de la  burguesía , el  comercio internacional  o la consolidación de la  Revolución Científica . Todo ello creo el entorno propicio para proponer nuevas formas de entender el mundo alejadas de la superstición y la ignorancia y basadas en el  conocimiento , la  educación  y el  avance social . A nivel social, la Ilustración destaca por la aparición de una  nueva élite intelectual  que creían en la  transformación positiva de la sociedad . Este grupo está formado por  filósofos ,  científicos ,  escritores  y  pensadores  que defendían conceptos como la  razón  y el  mérito . Destacan entre ellos los  enciclopedistas franceses  (Diderot,  D’Alambert , Voltaire, Rousseau, etc.). Era habitual que se reunieran en  academias ,  sociedades  o  cafés , lo que contribuía al debate, compartición y difusión de las nuevas ideas.  Muchas de estas personas ser convirtieron en  ministros o consejeros  de los  monarcas , en sustitución de los nobles y familiares, aportando así una  visión reformista de la política . 
[slide4.xml] Despotismo ilustrado La influencia de la nueva corriente del pensamiento que trajeron los pensadores de la Ilustración contribuyó a que los soberanos adoptaran una nueva forma de gobierno conocida como  Despotismo Ilustrado . Es decir, una serie de  reformas  que buscaban la  modernización  y  avances de la sociedad , pero ejecutadas de  arriba a abajo  sin renunciar a su  poder absoluto : “ todo para el pueblo, pero sin el pueblo ”. Se trataba, por tanto, de un intento de  conciliar la autoridad absoluta  de los reyes con las ideas  reformistas y racionalistas  de la ilustración que estaban ganando protagonismo.  Los  monarcas  se convencieron de que, al introducir  reformas  por el bien del pueblo, estaban cumpliendo con su misión de  gobernar de manera justa y efectiva . Sin embargo, la mentalidad absolutista  impidió contar con la opinión ciudadana o la participación del pueblo  en cualquier iniciativa de gobierno, manteniendo así la  estructura jerárquica y autoritaria  de la  monarquía absoluta .  Con todo, estas reformas a pesar de estar realizadas de forma unilateral permitieron lograr  grandes avances  en aspectos como la mejora de la  economía , la modernización de la  administración pública , la mejora de la  justicia  o la extensión  educación.
[slide5.xml] La Educación Física en la Ilustración
[slide6.xml] La educación ilustrada La  educación  experimentó una importante transformación durante el siglo XVIII gracias al afán de la  búsqueda del conocimiento , la  razón  y el  progreso , acompañado de la nueva corriente del  pensamiento crítico y científico .  La  educación  fue  revitalizada  y  valorada  por como uno de los medios principales para iluminar a la sociedad y llevar a sus ciudadanos hacia un mejor  estado de bienestar .  Paralelamente, se inició el  debate  sobre si la educación debía ser  accesible para más personas  y no estar limitada solo a los hijos de la élite o a los religiosos. Esta visión permitió la creación  de nuevas escuelas  y de  programas educativos  que acogieran a  poblaciones cada vez mayores.  La educación se concibió desde la óptica de la  formación integral del individuo , por lo que la  Educación Física  recibió un nuevo impulso al ser entendida como una parte fundamental en la formación del  carácter , la  salud  y la  moralidad  del individuo, integrando esta materia en los  currículos educativos .  Las nuevas ideas educativas se organizaron en grandes corrientes como el  naturalismo , el  racionalismo  o el  filantropismo .
[slide7.xml] La educación ilustrada Naturalismo :  corriente filosófica y cultural que defendía que la naturaleza es la base de de todo conocimiento y realidad. Sobre esta base, los pedagogos de esta corriente abogaban por el regreso de los niños al medio natural para impulsar su formación a través de la experiencia directa y el contacto con la naturaleza. Autores destacados:  Rousseau ,  Helvétius .  Racionalismo : por su parte, esta corriente se centró en el uso de la razón como herramienta principal para entender el mundo y alcanzar la verdad. Los racionalistas apostaban por el pensamiento crítico, la observación científica y el raciocinio como única fuente de conocimiento. Autores destacados:  Kant .  Filantropismo :  movimiento principalmente pedagógico en línea con el naturalismo roussoniano, aunque con un enfoque más estructurado. Mientras que el naturalismo defendía el desarrollo libre y espontáneo con la naturaleza, los filantropistas incidieron en la necesidad de incorporar planes de estudio y objetivos educativos bien definidos. Autores destacados:  Basedow ,  Guts   Muths  o  Pestalozzi . 
[slide8.xml] Jean-Jaques Rousseau Ginebra (1712) – Ermenonville (1778) Filósofo francés creador del llamado “ Método Natural ” o “ Educación Natural ”, que abogaba por la supresión de las escuelas y el  regreso de los niños a la naturaleza  donde pudieran ser educados de  forma libre , espontánea y, hasta cierto punto,  autodidacta .  Con este método revolucionario, Rousseau defendía la idea de que el proceso educativo debía  respetar la naturaleza evolutiva  y el  desarrollo natural del niño , siendo la  educación física  una parte  esencial  de este proceso.  Rousseau creía que la  civilización corrompía al humano , por lo que había retornar a la naturaleza y conectar a los niños con su entorno a través del  juego  y  actividades libres . Por ello, durante los  primeros años de vida  el niño debería centrarse en su  desarrollo físico  a través del  ejercicio  y la  exploración del entorno , en lugar de recibir formación intelectual.  En este sentido, el  juego libre  (carreras, saltos, trepas, luchas), eras visto como el  mejor ejercicio , por encima de ejercicios artificiales y elitistas como la esgrima, la equitación o las danzas de salón
[slide9.xml] La obra pedagógica más influyente de Rousseau es “ El Emilio ” o “ De la Educación ” , publicado en  1762  donde expone su idea sobre el sistema educativo a través de la  historia novelada  del joven Emilio y su tutor.  La obra plantea un  programa educativo  desde el  nacimiento hasta la edad adulta  basada íntegramente en la educación natural y en el crecimiento y aprendizaje del niño en  armonía con su entorno .  Según Rousseau,  el niño es bueno y puro por naturaleza  y la  civilización , por medio de sus  reglas rígidas  y  convenciones sociales ,  lo acaba corrompiendo . Para evitar eso, es necesario devolverle al medio natural para desarrollarse en línea con su naturaleza innata.  En su libro, Rousseau divide la educación en cinco etapas vitales: Primera etapa (0-5 años) . El niño es guiado por sus sentidos y debe estar en contacto con la naturaleza. En esta fase, se potencia el desarrollo físico y se evita la instrucción intelectual Segunda etapa (5-12 años) . Al niño se le permite explorar y a través de su experiencia, permitiendo que descubra el mundo por sí mismo.  Tercera etapa (12-15 años) . Es el momento en el que se empieza a recibir una educación intelectual basada en el uso de la razón y del pensamiento crítico, pero de forma más teórica que práctica y sin perder el contacto con el entorno. Cuarta etapa (15-20 años) . Se enfoca en la educación moral y en la formación del carácter. Hay énfasis en las relaciones con los otros, la vida social y las emociones.  Quinta etapa (20 años en adelante) . El educando está listo para vivir en sociedad y formar una familia. También para recibir instrucción religiosa si lo desea.  El Emilio
[slide10.xml] Claude Adrien Helvétius París (1715) – París (1771) Filósofo y pedagogo francés que destacó por sus ideas sobre la  importancia del entorno social  en el  desarrollo de las personas .  Helvétius creía que los seres humanos eran  productos de su entorno  y que la  educación  tenía un  papel crucial  en el desarrollo de sus  capacidades  y  comportamientos .  Según su visión todos los seres humanos  nacen con un potencial similar  y es la educación y las experiencias vitales las que determina las diferencias entre ellos.  Helvétius se lamentaba de que la  Educación Física  fuera  ampliamente ignorada  y desprestigiada entre la aristocracia y la élite europea. Creía que la sobrecarga de estudios teóricos y la ausencia de ejercicios físicos provocaba  fragilidad  en las personas.  A este respecto, recomendaba la construcción de  espacios específicos , como campos de tierra, que el denominaba “ palenques ”, en todos los colegios y escuelas para que los estudiantes pudieran realizar ejercicios físicos y juegos. 
[slide11.xml] Immanuel Kant Filósofo prusiano y uno de los  pensadores más importantes  de la  filosofía contemporánea . Aunque  no se centró específicamente en la educación física  como los anteriores, sus ideas sobre educación y desarrollo humano fueron  muy   influyentes . Kant leyó a Rousseau y mostró  admiración  por su obra. Sin embargo, su  enfoque  era  más disciplinado y orientado  hacía el desarrollo de la  razón  y la  moralidad  que hacia la libertad natural de los individuos. Mientras que para Rousseau los impulsos naturales del niño debían ser respetados, para Kant  la educación debía guiar y disciplinar esos impulsos  para transformarlos en  comportamientos   racionales   y morales.  Para Kant, la educación debía formar  seres autónomos y responsables . En este sentido, la  educación física  era vista como una vía para lograr la  disciplina  y el  control de los instintos y deseos.  Este enfoque  no debía ser opresivo , sino un  proceso orgánico  que ayudara al individuo a alcanzar su libertad interior y convertirse en un “ ser moral ”. Königsber  (1724) –  Königsber  (1804)
[slide12.xml] Johann Bernhard Basedow Hamburgo (1723) – Magdeburgo (1790) Fue un destacado pedagogo alemán que jugó un papel clave en la  implementación práctica de las ideas educativas de la Ilustración . Se inspiró claramente en  Rousseau , pero a diferencia de éste,  Basedow   puso en práctica sus ideas en un entorno educativo real .  En  1774 , Basedow fundó la escuela  Philantropinum  en Dessau, Alemania, donde pudo desarrollar su visión pedagógica.  El elemento más  innovador  de este centro fue la  admisión de alumnos independientemente de su sexo, religión o estatus social . Si bien es cierto, que los  hijos de las élites  tenían una  ventaja  al pasar más tiempo en actividades académicas que los hijos de los menos pudientes.  El segundo punto innovador fue la  inclusión de la Educación Física  como parte del  currículo educativo , asignando la  mitad del tiempo  a actividades intelectuales y la otra mitad a actividades físicas, manuales y recreativas. 
[slide13.xml] A este respecto tuvo mucho protagonismo  Johann Friedrich  Simon , el profesor del  Philantropinum  encargado de implementar el programa de educación física del centro, considerado en la actualidad como uno de los  primeros educadores físicos modernos .  Su metodología se basaba en inculcar a los  estudiantes más jóvenes  la ” gimnasia griega ” ( carreras, lucha, lanzamientos, saltos , con una clara inspiración en el  pentatlón griego ); mientras que  los más adultos , - y generalmente los más ricos, -   practicaban ejercicios más complejos  como  esgrima ,  equitación  y  danza . Debido a su impaciencia con los niños,  Basedow dimitió como director en 1776 , sólo pasados dos años desde su fundación.  El centro cerró en 1793 , tres años después de su muerte. Sin embargo,  este modelo sirvió de inspiración  para muchas otras escuelas inauguradas posteriormente, especialmente en  Alemania y Suiza . J.F.  Simon Edificio original del  Philantropinum  en Dessau
[slide14.xml] Johann Friedrich  Guts   Muths Quedlinburg  (1759) –  Waltershausen  (1839) Pedagogo alemán con un  gran impacto en la educación física moderna . Trabajo como profesor en el  Instituto de  Schnepfenthal , Alemania, creado a inspiración del  Philantropinum  de Basedow.  Su obra principal fue “ Gimnasia para la Juventud ” [ Gymnastik   für  die  Jugend ]  (1793),  considerada uno de los  primeros manuales sistemáticos de gimnasia  con aplicación práctica a la educación física.  Este concepto de  Gymnastik   concebía la gimnástica en base a un modelo de  reglas  fijas y la  búsqueda de la superación . De hecho, creó unas tablas donde  registraba las marcas  de los alumnos para premiar a los mejores y medir el  progreso  de cada uno.  También escribió la obra pionera “ Manual sobre el arte de nadar ”  (1798), primer manual deportivo de este deporte  con consejos y técnicas sobre como enseñar y practicar una natación segura.  Inspirado por Rousseau,  Guts   Muths  organizaba  expediciones de campamento  de varios días para que los estudiantes desarrollaran un contacto más profundo con la  naturaleza . No obstante, no se trataban de actividades libres y espontáneas sino de ejercicios sumamente planificados con objetivos previamente establecidos. Guts   Muths  también dio una  orientación nacionalista a la educación física . Sostenía que, si los ciudadanos de un país eran fuertes y saludables, la nación también sería poderosa. Esta idea influyó a varios autores alemanes posteriores. 
[slide15.xml] Entre las actividades propuestas en “ Gimnasia para la Juventud ” (1793), se incluía gimnasia con y  sin aparatos,  ejercicios de fuerza, de equilibrio, de flexibilidad lanzamientos, saltos o escalada,
[slide16.xml] Johann Heinrich Pestalozzi Zúrich (1746) –  Brugg  (1827) Pedagogo suizo considerado uno de los  principales reformadores de la educación en el siglo XVIII.  Su enfoque abordó la  educación integral  al entender que debía abarcar todas las dimensiones del ser humano:  mente ,  cuerpo  y  espíritu ; y la  educación inclusiva , al defender que debía ser  accesible para todos , incluidas las  familias pobres .  Estuvo  fuertemente inspirado  por la educación natural de  Rousseau , al compartir la creencia de  respetar el desarrollo evolutivo natural  del niño a través de la  experiencia y el juego .  Como buen filantropista, puso en prácticas sus ideas en el  centro educativo  que fundó en  1804 en  Yverdon , Suiza, donde abrió una  escuela masculina , otra  femenina , otra para  sordomudos  y otras para  niños sin recursos .  Integró la Educación Física y el trabajo manual en el  currículo escolar . Incluyó actividades como  gimnasia ,  senderismo ,  trineo ,  patinaje  o  esgrima .  Su gran aportación fue la  inclusión de valores educativos  a la enseñanza del ejercicio físico como el fomento del  compañerismo , la  cooperación , el  respeto , la  empatía  e incluso el  amor . 
[slide17.xml] Gaspar Melchor de Jovellanos Gijón (1744) – Puerto de Vega (1811) Escritor, jurista y político español.  Consejero y Ministro de Justicia  durante el reinado de  Carlos IV . Jovellanos fue uno de los  responsables  de la  introducción de las ideas ilustradas  a la  educación  en  España , proponiendo reformas que buscaban  modernizar y mejorar el sistema educativo  del país al cual consideraba atrasado, dogmático y poco adaptado a las necesidades reales de la época. Inspirado en Rousseau o Pestalozzi , propuso un cambio radical en el modelo de enseñanza a través de un documento titulado “ Bases para la Formación de un Plan General de Instrucción Pública ”, publicado en  1809. En ese informe proponía ideas como la  universalización y accesibilidad de la educación  a todas las personas independientemente de su condición social; establecer la  educación en tres niveles  (primaria, secundaria y superior);  uniformar la educación en todo el territorio nacional ; enfatizar en la  moral  y la  formación cívica  para crear  ciudadanos responsables y solidarios  e incluir la  educación física  como  asignatura obligatoria  que tuviera como objetivo la perfección de los  movimientos naturales del hombre.
[slide18.xml] Memoria para el arreglo de la policía de los espectáculos y diversiones públicas y sobre su origen en España Documento publicado en  1790  que supone el  primer libro sobre Historia del Deporte dentro de la historiografía española , así como un  análisis crítico  de los eventos festivos de la época y su  impacto ,  función  e  importancia  en la sociedad. En su  primera parte,  Jovellanos aborda la  historia y el origen de las diversiones públicas en España  desde las influencias romanas hasta su evolución en la Edad Media y Moderna.  En la  segunda parte , realiza una  crítica  a estas  festividades  alegando que son necesarias para la  felicidad del pueblo  y para lograr que los  jóvenes  sean más  robustos  y  ágiles . Sin embargo, considera que  la falta de regulación  puede contribuir a que se conviertan en un  foco de ociosidad y degradación moral , por lo que propone una  intervención del Estado  sobre ellas. 
[slide19.xml] El origen del asociacionismo deportivo
[slide20.xml] Orígenes del asociacionismo deportivo El  asociacionismo deportivo   fue un fenómeno que impulsó la  formación de asociaciones, clubes y grupos de personas  en torno a  intereses deportivos comunes , especialmente en  Inglaterra . Este movimiento fue  fundamental  para establecer las  bases de la organización, reglamentación y práctica  que definirían el desarrollo del  deporte competitivo y moderno  a lo largo del  siglo XIX . Inicialmente, los  primeros clubes y sociedades deportivas  surgieron entre los  miembros masculinos de la aristocracia , y en menor medida, de la  burguesía , que veían en la práctica deportiva una forma de  aumentar su capital social . A través de estas asociaciones, buscaban  ampliar sus redes de amistades , disfrutar de  ocio  y, al mismo tiempo, reforzar su  sentido de pertenencia y comunidad . Estos  clubes deportivos pioneros  desempeñaron un papel crucial en la  codificación de las primeras reglas  de deportes como el  boxeo ,  cricket  y la  hípica , que hasta entonces se practicaban de manera  informal y con variaciones regionales . Al estandarizar las reglas, estos clubes contribuyeron a  estructurar los deportes  y sentaron las bases para su  formalización . La  creación de reglamentos  fue un factor decisivo que permitió la  expansión del fenómeno deportivo , ya que estableció las bases para las  primeras competiciones  oficiales. Este proceso incrementó el  interés del público  y, en consecuencia, fomentó la  construcción de recintos deportivos y espacios públicos  dedicados a albergar  eventos deportivos .
[slide21.xml] Boxeo El  boxeo moderno  evolucionó en el  siglo XVIII en Inglaterra  como una forma  civilizada de lucha  que eventualmente  reemplazó al duelo nobiliario . El boxeo, tal y como se desarrolló en Inglaterra, se caracterizó por la  implementación de reglas , dándole la apariencia de  deporte  con un sentido de  “ fair-play ”  y no de una simple lucha callejera. Entre el  siglo XVII y XVIII , comenzaron a surgir los  boxeadores profesionales ( prizefighters )  que peleaban a  puño limpio  frente a  espectadores que pagaban  por verlos. Esto dio lugar a la creación de  “ rings ” delimitados por cuerdas  y de  combates divididos en rondas . También se introdujo la figura del  árbitro  para garantizar la limpieza del combate. Esta  estructuración  convirtió al boxeo en un deporte más  atractivo para las masas  y en un  entretenimiento controlado y regularizado . Con el tiempo, el boxeo se transformó en un  deporte de exhibición  que atrajo a una gran cantidad de  espectadores , desde la  clase trabajadora hasta la nobleza . Esto provocó la  proliferación de las apuestas , la aparición de  promotores deportivos  y el crecimiento de una  audiencia  cada vez más dispuesta a  pagar por estos eventos , convirtiendo al boxeo en un  fenómeno de masas . Fue durante el  siglo XVIII  cuando aparecieron los primeros  “héroes deportivos”  del boxeo, como  James  Figg   o  Jack  Broughton .
[slide22.xml] James  Figg  (1695-1734) James  Figg  fue el primer gran  campeón de boxeo  de Inglaterra y una figura clave en la consolidación del deporte. Se estima que participó en alrededor de  270 combates  (algunas fuentes citan hasta 300) y  perdió solo uno , lo que lo convirtió en el primer  campeón oficioso  del país. La fama de  Figg  creció tanto que llegó a pelear ante el  rey Jorge II  y numerosos miembros de la  nobleza inglesa , consolidando su reputación como el  mejor boxeador de su tiempo .  Además de su carrera como boxeador,  Figg  fue un gran  promotor  de este deporte, contribuyendo a su expansión mediante la construcción de su  propio ring  en la  Posada Greyhound  ( Greyhound  Inn ) ,  en su ciudad natal de  Thame , en  Oxfordshire . Más adelante, se trasladó a  Londres , donde abrió una  escuela de boxeo  en  Oxford Road , en el barrio de  Marylebone . Este espacio se convirtió en un importante centro de  entrenamiento y difusión  del boxeo. Para muchos,  James  Figg  es considerado el verdadero  padre del boxeo moderno  y una de las figuras más  influyentes  en la  transformación del boxeo  en un deporte  estructurado y respetado .
[slide23.xml] Jack  Broughton  (1703-1789) Jack  Broughton  fue el  campeón sucesor de James  Figg  y fue el responsable de la  introducción de un enfoque técnico y metódico  en este deporte. Gracias a sus avances, el boxeo mejoró en la  ejecución de los golpes  y en los  desplazamientos sobre el ring . Después de un  combate de 35 minutos  con el boxeador  George Stevenson en 1741 , quien murió días después a causa de las heridas,  Broughton  trabajó para crear una serie de  reglas  destinadas a  salvaguardar la salud de los pugilistas . En  1743 , publicó la  primera codificación del boxeo  en su  anfiteatro de Tottenham  Court  Yard , reglas que estuvieron vigentes hasta  1838 . Entre ellas, se incluían la  prohibición de golpear a un oponente en el suelo , los  golpes por debajo de la cintura , y la  cuenta de 30 segundos  antes de declarar un  K.O. . Además,  Broughton  diseñó los  primeros guantes acolchados , que eran utilizados por los  alumnos de su academia de boxeo . Sin embargo, estos guantes  nunca fueron usados en combates profesionales  durante su época; hubo que esperar hasta  1889  para que su uso fuera  obligatorio .
[slide24.xml] 
[slide25.xml] Cricket El  cricket  es uno de los deportes más  populares y emblemáticos de Inglaterra  que, aunque  data del siglo XVI , tuvo su  primera estructuración y desarrollo sólido en el siglo XVIII . Este deporte es un ejemplo destacado del  movimiento asociativo deportivo inglés . En  1744 , se introdujeron las  primeras reglas formales , que permitieron la  homogeneización  del cricket mediante la  estandarización  de aspectos como la  longitud del bate , el  tamaño del campo , y la  inclusión de normas básicas  que dieron coherencia al juego. La difusión de estas reglas fue posible gracias a la creación de los  primeros clubes de cricket , como el de  Hambledon  en 1760  y el  Marylebone Cricket Club en 1787 , que todavía permanece activo y es considerado la  autoridad mundial en la reglamentación del cricket . Estos clubes contribuyeron a dotar al cricket de una  estructura más sólida y organizada , lo que aumentó su popularidad y atrajo a un  número creciente de espectadores . Estos primeros clubes estaban formados en su mayoría por  lores y aristócratas , por lo que, además de ser clubes deportivos, eran  lugares de encuentro   de las élites , en donde se  reforzaban sus lazos sociales  en espacios reservados y privilegiados. Como curiosidad, en el  siglo XVIII  también se registró el  primer partido de cricket femenino  en  1745  entre "las doncellas de  Brambley " y "las doncellas de  Hambleton ", describiéndose como un partido  igual de competitivo que uno masculino .
[slide26.xml] Pedestrismo El auge de las  apuestas  en el siglo XVIII también impulsó la popularidad del  pedestrismo  o  carreras a pie , que se convirtieron en un fenómeno ampliamente seguido en Inglaterra. Las  primeras referencias  a esta práctica aluden a los  footmen , sirvientes que corrían delante de los carruajes para  despejar el camino  en terrenos difíciles y  vigilar posibles peligros . Pronto, la  aristocracia  empezó a interesarse en estas figuras, organizando  carreras  entre ellos y apostando de manera considerable. Con el tiempo, el  pedestrismo  dejó de ser un entretenimiento exclusivo de la nobleza y se convirtió en un  espectáculo de masas , atrayendo a  corredores de diferentes clases sociales . En muchos casos, las carreras se transformaron en  eventos multitudinarios , congregando a grandes audiencias y generando enormes sumas de dinero en  apuestas . Destacan las hazañas de  Foster Powell , quien en  1773  completó un recorrido de  650 kilómetros  entre  York y Londres  (ida y vuelta) en tan solo  seis días . Otro reto fue el  protagonizado por el  capitán escocés Robert  Barclay  en  1809 , quien caminó  una milla por hora durante 1000 horas consecutivas  para ganar una apuesta de  1000 libras . Este evento, seguido por miles de espectadores, generó unas  100.000 libras en apuestas paralelas . El pedestrismo no fue un ámbito exclusivo de hombres; también hubo  mujeres  que participaron en estos desafíos, siempre en contextos que implicaban  apuestas . Lamentablemente, también existen registros de episodios más oscuros y controvertidos.  Hablamos de    carreras entre mujeres embarazadas  o competiciones entre  enanos y personas con discapacidad , reflejando los aspectos más crudos y deshumanizantes de la época.
[slide27.xml] Tema 10. Ilustración Prof. Dr. Alejandro Leiva Arcas Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte Historia del Deporte Unidad Didáctica V. El Deporte en la Edad Moderna