[notesSlide1.xml] 
[slide1.xml] Tema 11. Las escuelas gimnásticas del siglo XIX Prof. Dr. Alejandro Leiva Arcas Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte Historia del Deporte Unidad Didáctica VI. Las actividades físico deportivas en la Edad Contemporánea
[slide2.xml] Introducción   histórica Es	el	siglo	de	las	 esc u e l as	 gi m n ást i ca s .	Erigen	los   f undamentos  de los  deportes   modernos. La mujer  participa  en la enseñanza  directa. Hay	escuelas	des t inadas	a	 t rabajar	sobre	la	enseñanza  del  profesor  de educación  física. Escuela inglesa: Arnold,   Basedow. Escuela alemana:  Guts Muths,   Jahn. Escuela sueca: Pier Henrich Ling,  Franz Nachtegall,   Hjalmar   Ling. Escuela  francesa:   Amorós. Distintos países:  Dinamarca, Suiza, Bélgica. Aparece la   etimología  de la  palabra DEPORTE .  Aparecen  deportes   en primera y segunda  mitad  del   siglo.
[slide3.xml] L a	E du cac ió n  Fí s i ca	en  l a	E u r op a	 d el   siglo   XIX 1800  representa  el  retorno  de las  formas  de enseñanza  de la  E.F. Es en  este  siglo donde  está  la base de la   educación   (cultural  y  científica). En un  intento  por  asentar  las bases de un  sistema  de   Educación  Física, surgen  en  diferentes  países:  la   gimnasia  militar  (Alemania),  la  escuela  sueca   (investigación científica),  los ingleses con el  sistema  práctico  de juegos  deportivos  y los  franceses  con el   movimiento  pedagógico  natural. 	 El  crecimiento  de la educación  física  quedó anclada a las   experiencias  didácticas  del  iluminismo,  de  los   filántropos…
[slide4.xml] Causas que propiciaron  el  nacimiento de la   Gimnasia En el  Renacimiento,  el  deporte  lo realizaban los caballeros, pero para  los  universitarios  era indecoroso y no  entraba  en el canon de   universitario  ideal. Se comienza a concebir los ejercicios  físicos  como  “ agentes” de  educación .  Pero el  término  gimnasia no se  refería  a la gimnasia   actual  sino a la  actividad   atlético-deportiva. La  forma  de vida cambió, los  trabajadores  se  especializaron ,  se   ampliaron  horas  de  estudio  y los alumnos  permanecían  la mayor   parte  de su  tiempo  inmóviles por la severa disciplina, en general  había   menos actividad física  y se producían defectos posturales y   enfermedades  de vida  sedentaria. La solución no  estaba  en las  actividades atlético-deportivas  pues   necesitaban  de grandes espacios (las ciudades  aumentaron)  y de  mucha dedicación (se redujo el  tiempo  libre) como solución al  problema  NACIÓ LA GIMNASIA  (1800). Langlade   (1986)
[slide5.xml] El  nacimiento de la   Gimnasia Langlade   (1986)
[slide6.xml] 6 Las	escuelas	gimnásticas Desde  esta fecha  aparecen  netamente cuatro  grandes  zonas que demarcan  distintas formas  de encarar los  ejercicios   físicos: 1ª   ZONA 2ª   ZONA 3ª   ZONA 4ª   ZONA CORRIENTE DEPORTIVA   ANGLOSAJONA ESCUELA  ALEMANA   (GIMNASIA) ESCUELA FRANCESA  (PROBLEMAS   GIMNÁSTICOS) GIMNASIA SUECA  (SUECIA  Y  PAÍSES   NÓRDICOS)
[slide7.xml] Escuela	 Inglesa	Movimiento	deportivo   inglés Sus  actividades  están  encaminadas  a   satisfacer las necesidades  sobre la base   del  juego , actividades atléticas  y   deporte. El  incentivador  máximo de  esta  escuela  será  Thomas  Arnold ,  muy  influenciado   por las ideas de  Pestalozzi,  que va a   promover  el  desenvolvimiento  del   deporte  en la escuela y en la sociedad  inglesa. Arnold se puso al  frente  de una de las   Public Schools  como  rector  (Rugby   College)  y  comenzó  una  verdadera   transformación  de la   enseñanza.
[slide8.xml] L a	C o rr i e n te  d e po rt i va	 Ingl esa Thomas  Arnold (1795-1842).  Director  del colegio de Rugby  (1828-1842). Crea un programa  educativo   revolucionario. Motivo:  Problemas de   disciplina. Método: -El  “self-goverment”;  como  sistema  de   educación: -Moral, por el libre   esfuerzo -Disciplina, por la obligación   contraída -Responsabilidad, por la escasa   intervención Aportación: -No  inventa  ejercicios -No crea un  método -No escribe su   obra -“Sólo”  aporta  un programa  educativo   revolucionario.
[slide9.xml] 9 Estereotipo  hombre piadoso y sano de   cuerpo. No  inventa  ningún  método  de preparación  física;  se sirve  de lo que ya  existe  (running,  Cricket, soccer...). Va a  reglamentar  el  deporte  como medio   disciplinario. Los alumnos se agrupan en asociaciones, en clubes que  ellos mismos   dirigen. Se	rebasa	el	ámbi t o	escolar	y	llega	al	universi t ario  (asociaciones y   competiciones). Tema  11.  F.  Históricos  del  Deporte-  Yolanda  Cebrián/Antonio  Sánchez-   ycebrian@pdi.ucam.edu/apato@pdi.ucam.edu
[slide10.xml] Oposiciones. -Iglesia -Medicina -Intelectuales  y   pedagogos Ninguna	de	es t as	oposiciones	le	llevó	a	hacer  mella en su   programa. Difusión. -Se  extiende rápidamente  por los demás colegios  y  universidades (asociaciones  clubes  y   competiciones). -S e	 arregla n	 lo s	 horario s	 par a	 l a	 práctica   deportiva -Se crean  competiciones  escolares, para lo cual  es necesario  unificar  las   reglas. -La	 re gl ame n tac ió n	 con t ribuye	a	su	di f usión   definitiva.
[slide11.xml] Con	la	 práctica   de	juegos  deportivos   Arnold   perseguía	tres   objetivos: El primero, de  naturaleza psico-física : robustecer  el  cuerpo y hacerlo adquirir un equilibrio   orgánico. El segundo de  naturaleza moral : ofrecer  al joven una  experiencia personal, para que,  mediante  el  esfuerzo   personal y la  voluntad,  se cree en el joven el  sentido  de   la  responsabilidad (self-control  y  respeto  reglas  y  compañeros). El  tercero,  de  naturaleza social :  preparar a los  jóvenes para las incursiones sociales a  través  de la  organización y dirección de   juegos).
[slide12.xml] En	el	campo	educa t ivo	y	depor t ivo	inglés	surgen	dos  vocablos: Gentleman Fair-play Orgullo,  capacidad  de  esfuerzo,   g ene r o s i d a d , 	 a ut o d i s ci pl i na 	 en el	 ent r en a mi ent o , 	 r e s peto 	 a l   reglamento  y  a  las   tradiciones. Juego   Limpio El  cumplimiento  de  las  reglas   escritas. Modo  de   jugar. Actitud  leal  y   caballeresca.
[slide13.xml] 13
[slide14.xml] ESCUELA   ALEMANA El  renacimiento  de la gimnasia o de la  educación  física  se debe a Rousseau  con su deseo de  retorno  a condiciones  de vida más   naturales. Salzman  abre  en  1784 otro   Filantropinum. Allí  comienza  su  obra  Cristoph   Friedrich Guts-Muths  “El  padre de   la Gimnasia	Pedagógica ” nuevo	en f oque	de	los	ejercicios) (nac e	 u n la gimnasia. Turnkunst : de s e m bo c a r á	 e n	 l a Internacional ,	 Olímpic a	o Gimnasia   Depor t iva.
[slide15.xml] Esta s	 dos modalidade s	 tenía n	 fines ,	 objetivos, procedimientos técnicos  y  metodológicos   diferentes. Venció  Jahn  y  el  Turnkunst  sería  el  Sistema  Gimnástico Nacional ,  hasta  la  primera Guerra   Mundial, más de 100 años, pasando por épocas de   resistencia  como “El  Bloqueo Gimnástico”-que  la   prohíbe  en Prusia  durante  20 años-, y la “Lucha de  Barras”  momento  de polémica al compararse con la   Gimnasia  Sueca. Guts Muths tuvo  como coordinador a A. Spiess “Padre  de la gimnasia escolar alemana”, pero  fue  en los   países  nórdicos  donde  el  concepto  pedagógico    fructificó  en  otras formas  de gimnasia.
[slide16.xml] Co rre r Equilibrar lanzar Es t i r ar Lucha empujar B a rr a Marchar Saltar Paralelas Levantar Salto   cuerda Saltar   el   arco Transportar t r epar Potro   y  caballo T U RN K U N S T Clasificación  de los   ejercicios   en	17   familias:
[slide17.xml] Franz Nachtegal  poco a poco va  proponiendo nuevos  medios  para la   ejecución  de ejercicios que  formarán  método. Se  dirigió  especialmente  a  la   juventud  y al servicio  militar,  sería   con la obra  “Utilidad  de la  Gimnasia   para  el  Soldado”  con  la  que   concretizaría  sus  ideas  sobre  la   g i m n a s i a y c r e a r   n u e v o s   procedimientos,  sin  conformarse  con  los ejercicios libres y en  aparatos,   p a r a  e v i t a r y c o r r e g i r   deformaciones. Sería  una  gimnasia   correctiva  que  formaría  las  bases   de  la  gimnasia   Sueca. ESCUELA   SUECA
[slide18.xml] Gracias  a su hijo,  HJALMAR LING , continuador  de su obra,   ésta  se  sistematizó,  ordeno  y  completó dándole  un   reconocimiento  del  valor preventivo  de los ejercicios, creó  las  Tablas de  Gimnasia ”  y con  esto  el principio de   “totalidad”  A  diferencia  de su padre, dirigió su  trabajo  al niño  y al  ambiente  educacional de la   escuela. P.E.  Ling ya  había fundado  el  Real  Instituto Central de   Gimnasia  de  Estocolmo,  del cual  fue director.  El  Instituto   será el que  formará  a  todos  los educadores de gimnasia  para  todos  los colegios del  país,  pues sólo ahí se  podría   nombrar  profesores de gimnasia . Esto fue afirmado  por el  real  decreto,5-mayo-1813. Era la meca soñada de  estudios  y el  centro  de más   prestigio  en educación  física.
[slide19.xml] 19 A  pesar de haber sufrido repercusiones de  la  “Lucha de  Barras”,  el   conflicto entre  la  gimnasia  y el  deporte  y las  disputas entre los  continuadores  y  los opositores,  no  hay  influencias  sobre  la  orientación  de  su  gimnasia  hasta la  Primera Guerra   Mundial.
[slide20.xml] ESCUELA   FRANCESA E.F.  en  Francia  ligada a los  acontecimientos    histórico-políticos  que  vivía  el  país  (revolución,   restauración  monárquica y   república). Se reconoce la necesidad de  cultivar  el cuerpo  (adquisición de  salud  y  cualidades   físicas ). Introdujeron ejercicios físicos  en el  ejército.   Actividad motora: carácter   militar-nacionalista . Principal  representante  de la gimnasia   francesa: Francisco de  Amorós.
[slide21.xml] Francisco de  Amorós   (1770-1848). Nació en  Valencia  fue secretario  de Carlos  IV  y  teniente  del  Ejército   Español, exiliado en  Francia  por  motivos   políticos. Toma  las ideas de  Guts Muths  sobre la   gimnasia Estuvo  encargado de las  tropas  y en 1807 se le encomendó la dirección del   Real  Instituto Militar Pestalozziano ,  y  fue preceptor  del  infante  Don   Vicente  de   Paula. Cuando en 1818 se  funda  el  “ Gimnasio Normal Militar ”  es   nombrado director. Su obra en dos  tomos  publicados en 1830:  Manuel D´Education  Physique  et  Morale ,  propugna la idea de que la educación  física fuese   útil  (la educación nacional no  debía entenderse  sin la Educación   Física).
[slide22.xml] Distinguía entre:  ejercicios  elementales,  marcha,   salto,  ejercicios  de  equilibrio , superación  de   obstáculos, gimnasia en anillas,  trepar, asaltar,   fosos,  nadar,  llevar cargas,  tirar,  esgrimir y boxear  con puños y   pies. Por  otra parte, ciertos  trabajos campesinos  como  la danza, el   canto. Importancia básica  a  la  fuerza  muscular.  Se   trabajaba  con  halteras,   mazas,.. Utilizaba  como  aparatos  barras  de  madera   longitudinales,  a veces emparejadas en  forma  de  paralelas, en las que  había  que  trepar  salirse y   pasar  a  pulso, así como volteretas  o  realizar   equilibrios,  había tablas verticales,  cuerdas y  tablas   inclinadas y se  hacía  mucho ejercicio en el   trapecio.
[slide23.xml] 23 Variedad  en los   ejercicios: -Se t os	y	diversos	obs t áculos,	cuerdas,	muros,	y	escalas,	para	los   altos, trapecios (inventado  por el pedagogo suizo, Phokion Clias).
[slide24.xml] ESCUELA   FRANCESA		Influencias  que recoge la   gimnasia   militar  de   Amorós -Ejercicios más o menos  modificados  de  Guts   Muths. -“Ejercicios  elementales”  de  Pestalozzi. -Ideas  personales de   Amorós. Cr ít icas . -A	pesar	de	su	rápida	di f usión	inicial	en	los	ámbi t os	civil	y   militar contó  con numerosas  críticas, especialmente  de Phokio   Calias: -por su  orientación   militar -por su  carácter   acrobático Seguidores: -Napoleón   Laisné. -Coronel D’Argy,  director  de la Escuela Normal  Militar  de  Gimnástica  de  Joinville Difusión:  La gimnasia de Amorós  entra  en el  ámbito   educativo: -En 1850 es  asignatura voluntaria  en Escuelas   Primarias -En 1851 es  asignatura obligatoria  en Escuelas   Normales
[slide25.xml] Escuela	 francesa   (III) Problemática  y   decadencia: A.   Problemas: -Personal	docen t e	incapaz;	la	mayor í a   incultos. militares -Rechazo	por	su	carác t er	mili t ar	“no	escolar	an t i-  pedagógico”. B. Reacción en   contra: -Por  influencia  de la gimnasia   sueca -Contacto  con la  corriente deportiva   inglesa C. Desaparición en   1890: -Finaliza  el “Empirismo   Amorosiano” -Comienza el  Movimiento  del  Oeste
[slide26.xml] 26 B lá z qu ez    (2001)
[slide27.xml] Deportes	 en el  siglo   XIX Primera  mitad:  ciclismo, billar, rugby,  baseball,   polo,  otros  (gimnasia,  golf,  alpinismo, jabalina,   martillo, decatlón, natación, equitación,   cetrería. Segunda  mitad: baloncesto,  voleibol,  deportes   m   o   t   o   r   (   m   o   t   o   c   i   c   l   i   s   m   o   ,   m   o   t   o   n   á   u   t   i   c   a   ,   automovilismo),  remo, pandillerismo,  bobsleigh,  canotaje, otros (halterofilia, waterpolo,  esgrima,  balonmano,  tenis,  hockey   hielo.
[slide28.xml] 28
[slide29.xml] 29
[slide30.xml] 30