[notesSlide1.xml] 
[notesSlide2.xml] 
[slide1.xml] Tema 5. China, Japón, India Prof. Dr. Alejandro Leiva Arcas Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte Historia del Deporte Unidad Didáctica III. El deporte en las civilizaciones orientales y de la América Precolombina
[slide2.xml] China Antigua
[slide3.xml] Introducción histórica Desde el 1766 a.C. hasta el 1911 d.C.  Civilización desarrollada gracias a la cultura del arroz.  En la cúspide de la pirámide social se encontraba el  Emperador,  soberano absoluto (monarquía imperial). Junto a él se encontraba una  aristocracia  de tipo  militar , la  nobleza  (miembros de la familia imperial) y los  mandarines  (funcionarios especializados en la administración y la justicia). Sociedad  compleja , en la que se combinan numerosos elementos como la sociedad de tipo  patriarcal, esclavista y feudal. Idioma  monosilábico y vertical. Inventos : papel, pólvora, porcelana, seda, brújula o la ballesta.  Religiones : budismo, confucianismo, taoísmo.  Palacio de Verano. Pekín. 1750 d.C.
[slide4.xml] 
[slide5.xml] Deporte tradicional chino La cultura física china ha oscilado tradicionalmente  entre dos polos , a veces complementarios entre sí: Las actividades destinadas a la búsqueda de la  paz  y  harmonía  de  espíritu . Las actividades de  competición . Las bases de los sistemas deportivos chinos se inspiran en diferentes  métodos de educación física  que sentaron las bases del deporte tradicional en China.  Estos son:  Kung-Fu, Sistema Hua- To  y Sistema  Siao -Lao. Monje en el Templo  Shaolin . 
[slide6.xml] Kung-Fu Surge en el 527 a.C. Según la tradición, un viajero indio llamado  Bodhidharma  llegó al templo  Shaolin  como parte de una peregrinación donde fue acogido por los monjes. Allí pudo observar que los monjes estaban  exhaustos  después de las largas jornadas de  meditación .  Como obsequio, Bodhidharma les enseñó  18 ejercicios de gimnasia  para  fortalecer sus cuerpos  y ayudarles a preservar la  salud , los cuales derivaron en los  24 movimientos de lucha  que sentaron las bases del Kung-Fu.  Es posible que en el templo  Shaolin  ya hubiera conocimientos previos de artes marciales. Métodos de educación física Representación de  Bodhidarma  de 1887.
[slide7.xml] Sistema Hua- Tuo  (5 animales) Creado por el célebre médico chino Hua- Tuo  que vivió entre el  145 y el 208 d.C. Sistema de artes marciales que surge de la base del kung-fu y que está inspirado en el movimiento de cinco animales:  tigre, ciervo, oso, mono y grulla.  La finalidad de este sistema era  estimular la circulación ,  provocar esfuerzos  que  fortaleciesen la salud  y ayudasen a  despertar el apetito . Se trata de un método que busca trabajar la  concienciación y reeducación postural  a través de una serie de ejercicios que proporcionan  elasticidad, equilibrio y ganancia muscular,  lo que beneficia de forma general la  postura corporal . Métodos de educación física Representación del médico Hua- Tuo
[slide8.xml] Sistema Hua- Tuo  o “de los 5 animales”
[slide9.xml] Sistema  Siao -Lao Destinado a las personas  mayores, los viajeros y los débiles. Como novedad incluía el  masaje  como actividad principal.  Además de ayudar a la mejora de la condición física, el sistema de  Siao -Lao tenía un importante componente  medicinal .  Métodos de educación física
[slide10.xml] Educación física en China A partir del  siglo I a.C.  surgen las  bases  de la  Educación   Física  en China. Se  pretendía  una  educación   integral :  Educación  Intelectual +  Educación   Física   Los  objetivos  eran: desarrollar todas las  posibilidades del cuerpo . Se buscaba perfeccionar la virtud de la  fortaleza  al tiempo que se  transmitían  a los  más   jóvenes  las  tradiciones de la cultura china.  La  educación   pretendía  igualmente crear  costumbre  y  enseñar  a  obedecer la ley.  Test  físico-deportivos . Examen  polideportivo ( oposición ), obligatorio para obtener el certificado oficial de  erudito en  Filosofía , que constaba de las pruebas siguientes:  Tir o con arco.  Levantamiento de pesas. Equitación.
[slide11.xml] Principales deportes tradicionales en China
[slide12.xml] Chuiwan   (golf chino) Deporte practicado desde al menos el 1050 d.C.  Primera evidencia del juego del golf , aunque sea más cercano al actual entrenamiento de putt o minigolf. Juego por equipos  en donde los jugadores debían golpear una pelota hacia unos hoyos previamente excavados. Ganaba aquel que embocara la pelota con un  menor número de golpes . Los hoyos se situaban a unos  10-20 metros . Los jugadores golpeaban la pelota con  una mano .  Los  palos  estaban hechos de madera y bambú y estaban rematados de diferentes formas (planos, redondos, triangulares, etc.). Las pelotas estaban hechas de madera o de cuerno de buey. Las  mujeres  podían participar. Emperador  Xuande  jugando al  chuiwan  con sus  enucos . 1425-1435 d.C.
[slide13.xml] Mujeres jugando al  chuiwan  en la Dinastía Ming. 1368-1644 d.C. Diferentes palos y pelotas utilizados en el  chuiwan
[slide14.xml] Jiju Influencia Persa. Deporte practicado por las  élites   militares  y  aristocráticas . De hecho, para los  nombramientos  de  generales  y  ministros , se debían demostrar  buenas habilidades  como jugador de  jiju .  En los partidos en los que participaba el  emperador , no se podían comenzar realmente el partido hasta que éste no marcaba el primer gol. Partido y figurillas mostrando el juego del  jiju . Dinastía Tang (618-907 d.C.) Polo chino
[slide15.xml] Deportes de combate Boxeo chino ( sanda ) :  modalidad de lucha que deriva del Kung-Fu. Consiste en patadas y puñetazos a una gran velocidad. El boxeador busca dejar fuera de juego a su rival de forma rápida y enérgica a través de luxaciones o fracturas. Esta modalidad evolucionó al actual ”Kick-Boxing”.  Lucha  ( Kich -Li ) :  Primeros combates registrados desde el 1125 a.C. Estaban prohibidos los golpes y los pisotones. Los luchadores debían derribar al contrario utilizando únicamente agarres y presas. El combate finalizaba cuando uno de los luchadores tocaba el suelo una única vez.  Combate de  Kich -Li durante la dinastía Tang (618-907 d.C.)
[slide16.xml] Otras prácticas deportivas Bingxi :   Patinaje sobre hielo desde el siglo VII d.C. Muy practicado en las zonas frías del  norte de China . Se asemeja al  patinaje artístico  en la actualidad. Sin embargo, se trataba de una  exhibición  de las habilidades de patinajes de los  soldados , los cuales eran adiestrados en este deporte para poder  desplazarse rápidamente  por los ríos helados.  Go :     Juego de mesa  entre dos jugadores. Se conoce desde hace más de  2500 años  y aparece citado en los escritos de Confucio. Se juega en una cuadrícula de  19x19 casillas . Por turnos, cada jugador coloca piezas  blancas o negras  en el tablero. Una pieza se elimina cuando está rodeada por fichas del color opuesto. El objetivo del juego es  controlar , al menos, la  mitad del tablero   Exhibición de  Bingxi  durante la dinastía Ming (1368-1644 d.C.)
[slide17.xml] Documental “ Alphago ” (2017). Disponible clicando sobre la imagen superior
[slide18.xml] Cuju  o  Tsu -Chu Antecedente más antiguo del  balompié , el cual se remonta al tercer milenio a.C. Proviene de  Cu  (“ patear ”) y  Ju  (“ pelota ”).  Se cree que fue un juego ideado para evitar que los  militares  sufrieran  congelación  de los pies durante las campañas militares en invierno.  Posteriormente, los partidos de  cuju  se  estandarizarían  y se establecerían una serie de  normas  que lo convertirían en un deporte  estructurado  y muy  apreciado  entre las élites chinas. Los partidos tenían  árbitro  principal y asistente. Existieron  equipos  oficiales de  cuju . El más antigua conocido se llamaba  ” yuanshe ” . Había  traspasos  de jugadores y  pruebas  de nivel para acceder, como por ejemplo dar 100 toques seguidos sin que el balón cayera al suelo.  Durante algunas épocas hubo  cuju   femenino .  Fútbol chino Jugadores practicando el  Cuju .  Dinastía Yuan. 1300 a.C.
[slide19.xml] Cuju  o  Tsu -Chu Existieron  tres modalidades  principales: Partidos con  2   porterías de hasta diez metros de altura . Era una modalidad practicada por equipos numerosos y, generalmente, en campo abierto.  Partidos con  una sola portería  en la que había que ”encestar” el balón a través de un círculo a gran altura. Modalidad llamada  Baida . Partidos con  12 porterías semicirculares en un campo cerrado .  Cada equipo contaba con 12 jugadores (6 defensas y 6 delanteros). Era la modalidad más reglamentada.  Fútbol chino Partido de  Cuju   o  Tsu -Chu  en la dinastía Tang (618-907 d.C.).
[slide20.xml] Variante del  Cuju  o  Tsu -Chu a una portería o  baida .
[slide21.xml] Cuju  practicado por mujeres  Cuju  o  Tsu -Chu Cuju  o  Tsu -Chu a 12 porterías
[slide22.xml] Japón Clásico
[slide23.xml] Comienzo en el 660 a.C. con el periodo Nara, dando lugar a la época de los  Mikados  (emperadores).  Desde el siglo X d.C. hasta el XIX d.C. japón está dividido en regiones a cargo de  Daimios  o  señores feudales,  cuyo poder se sustentaba en una clase guerra compuesta por  samuráis.  Este gobierno basado en la fuerza militar recibía el nombre de  Shogunato .  Se calcula que llegó a haber hasta  170 Daimios. Japón vivió gran parte de su historia  cerrada al exterior , sin permitir la presencia de extranjeros exceptos algunos mercantes holandeses y chinos. En  1853  la llegada de una armada norteamericana a mando del  Comodoro Perry  exigiendo un tratado comercial con Japón propició un cambio en las estructuras tradicionales japonesas que culmina con la  Revolución Meiji entre 1868 y 1912 Esta reforma supondrá la  apertura de Japón a Occidente  y la  rápida   industrialización  y  transformación social  de un país hasta entonces medieval. Esto afectó a los  deportes tradicionales japoneses , muchos de los cuales fueron  prohibidos  o  dejados de practicar  en favor de otros como el fútbol, baloncesto o beisbol por citar algunos. Templo de  Seiganto -ji. 1587 d.C. Introducción histórica
[slide24.xml] Samuráis Los samuráis eran la  casta guerrera  japonesa al servicio de un daimio o señor feudal, con el que mantenían una relación de  vasallaje .  Muchos eran  reclutados  en su juventud y entrenados en los  castillos  en el uso de armas, lucha y estrategia de combate. El código de conducta estaba regido por el  bushido  (“camino del guerrero”), que establecía los deberes y obligaciones del samurái: A) Elitismo:  El bushido reforzaba la idea de que los samuráis eran una élite superior al del resto de ciudadanos. B) Lealtad : todo samurái estaba obligado a prestar servicio militar a su señor si era llamado para ello. D) Zen : muchos samuráis profesaron la religión budista cuando esta llegó a Japón desde China en el siglo XVI d.C. El zen es la rama del budismo que busca el equilibrio espiritual por medio de la meditación y el autocontrol, lo que ayudaba a aumentar la disciplina.  E)  Seppuku   o  harakiri : suicido ritual que los samuráis realizaban cuando fracasaban en su cometido. Era considerado la mayor de las muestras de lealtad a su señor feudal. Representación del samurái  Yamanaka  Yukimori  (1543-1576),  
[slide25.xml] Armamento de los Samuráis Armadura : hecha de material textil y reforzada con láminas de hierro o de madera. Algunas alcanzaban los 30 kg de peso. En ocasiones se llevaba una máscara para proteger el rostro. Catana : espada curva de acero de hasta 90 cm y 1 kg de peso. Ningún samurái se desprendía de su catana. No obstante, las armas más utilizadas en el campo de batalla eran el arco y la lanza. Yumi   (arco):  arco hecho de bambú que podía tener varias medidas (desde 80 cm hasta más de 2 metros). Se caracteriza por tener una forma asimétrica. Nanigata  (lanza ): lanza curva de hasta tres metros de altura hecha a base de madera o de bambú y rematada con una hoja curva de acero. Era utilizada contra la caballería enemiga. Yari  (lanza):  similar a la anterior solo que rematada en una hoja recta de acero. Fotografías de los últimos samuráis de Japón. Década de 1860.
[slide26.xml] Entrenamiento samurái (arco) Kyudo :   Arte japonés de la  arquería . Literalmente “camino del arco”. Es practicado con el arco  yumi . Se ha convertido en un ritual que busca la maestría mediante la  autodisciplina . Cada lanzamiento debe estar ejecutado siguiendo un  orden rígido . En época samurái, los entrenamientos consistían en lanzar 1000 flechas diarias. En la actualidad, es un deporte practicado por hombres y mujeres que buscan el  equilibrio y la relajación espiritual .  Yabusame :     tiro con arco a  caballo  cuya mecánica consistía en realizar  tres disparos  a tres dianas de madera yendo a galope. Las flechas tenían una  punta sin filo . El  yabusame  fue creado para  mejorar  las  habilidades hípicas  de los samuráis. 
[slide27.xml] Entrenamiento samurái (combate) Kendo :   literalmente “camino de la espada”.  Creado para el  entrenamiento de los samuráis  en el uso de la  catana . La  calma , la  contención  y la  espera del momento adecuado  eran habilidades que se buscaban desarrollar. Se practicaba con una  espada hueca  hecha de listones de  bambú  y con una vestimenta de  color negro  que protegía el cuerpo de pies a cabeza. La espada se agarra con las  dos manos  y sólo eran válidos los golpes con el cuarto superior de la espada y en las zonas del torso, cabeza, garganta o muñecas.  En la actualidad es un deporte competitivo con un sistema de rango o  danes ,  practicado tanto por hombres como por mujeres. 
[slide28.xml] Deportes tradicionales japoneses
[slide29.xml] Jiu-Jitsu Literalmente significaba “ arte suave ”.  Triunfo de la  agilidad  sobre la fuerza bruta El jiu-jitsu utiliza la energía del ataque del rival para vencerle a través de  contrataques, luxaciones, estrangulamientos o llaves. Su concepción original era desarrollar una  modalidad de lucha sin armas  para que los  soldados tradicionales japoneses  se pudieran enfrentar a los samuráis.  El jiu-jitsu sirvió de  base  para otras artes marciales posteriores. Combate de jiu-jitsu en el periodo Edo (1603-1868)
[slide30.xml] Judo Arte marcial derivada directamente del  Jiu-Jitsu . Fue creado por el maestro  Jigoro  Kano  en 1882 y perfeccionado por su discípulo  Kyuzo  Mifune. Al contrario de otras modalidades de combate,  Jigoro  Kano diseñó una serie de  agarres, derribos, llaves y estrangulamientos  tanto en el suelo como de pie, que estaban diseñadas para  evitar lesiones  al tiempo que ofrecían una  gran belleza y plasticidad .  Otra de las ventajas del judo fue su  carácter educativo  basado en  valores  como el respeto a las normas o al rival, lo que convirtió a este deporte en una de las primeras artes marciales asiáticas en ser practicadas en  Occidente. En el judo, los  combates  se organizan en función del  nivel del participante , que se establece con un  código de colores  en los cinturones.  Jigoro  Kano y  Kyuzo  Mifune hacia 1930.
[slide31.xml] Fotografía de  Jigoro  Kano y sistema de niveles en Judo
[slide32.xml] Sumo Deporte nacional  japonés y símbolo de la cultura deportiva del país. Los primeros combates datan del siglo  VII d.C.  dentro de  rituales agrícolas  para pedir buenas cosechas.  Posteriormente se convirtió en un arte marcial con  82 técnicas permitidas .  El objetivo de los combates es  derribar o expulsar  al rival del círculo de combate llamado  dojo .  En el sumo profesional actual, los  luchadores ( rikishi )  deben completar una formación obligatoria  de nueve años  en un  establo  (centro de entrenamiento). Los luchadores están sometidos a un  estricto régimen de vida , incluyendo la obligatoriedad de seguir una dieta rica en grasas para alcanzar los  150kg  de media que pesa cada participante. Torneo de sumo en 1843
[slide33.xml] Los combates en sumo son  breves  e  intensos . Es muy importante la  preparación previa  a los combates, la cual está cargada de una gran  ceremonialidad . Este ritual es incluso más  largo  que el propio combate en sí y sirve al mismo tiempo para la  activación  y  focalización. El  levantamiento de pierna  o  shiko , sirve para expulsar a los  malos espíritus  del  dojo  a través de los fuertes “pisotones” en el suelo. También se dan  palmadas  al aire o se arrojan  puñados de sal  con el mismo fin. Sumo
[slide34.xml] Kemari Juego de  pelota  entre  6 a 12 jugadores  dispuestos en  círculo .  Se practica desde el  siglo VI d.C.  y es una evolución del  cuju   o  tsu-chu  chino. La actividad consiste en golpear con el pie una pelota  evitando  que ésta  caiga al suelo . La pelota estaba confeccionada de  cuero  y rellena de  serrín . Cada jugador puede golpear la pelota un  máximo de tres veces .  Es un juego que busca la  abstracción , la  relajación  y la  desconexión  de la  mente .  Los jugadores visten  kimonos tradicionales  y  zapatos  en forma de “ pico de pato ”. La manera correcta de golpear el balón es con el  cuerpo recto , moviendo únicamente las piernas.  En ocasiones se cuentan los golpes dados consecutivamente. El  récord  más antiguo registrado es de  5158 toques  en el año 1683 d.C.
[slide35.xml] Bo- taohsi Término creado del verbo “ derribar ” ( taohsi ) y a palabra “ poste ” ( bo ).  Juego de equipo que se originó como  actividad práctica  en las  academias militares japonesas , posiblemente desde finales del  siglo XIX . No obstante, se popularización llegó cuando la  Academia Nacional de Defensa  de Japón lo incluyera como actividad obligatoria tras la  Segunda Guerra Mundial .  Consiste en  dos equipos de 150 jugadores  cada uno divididos en 75 atacantes y 75 defensas.  El  objetivo  consiste en derribar un poste que se encuentra en posición vertical hasta los  30 grados  respecto al suelo. En cada equipo suele haber un jugador clave llamado “ jinete de poste ” que se sitúa en su parte superior para mantener el equilibrio. El Bo- taoshi  sirve para perfeccionar las  estrategias   ofensivas  y  defensivas  y emplear  técnicas coordinadas  que implican a un número alto de participantes, lo que se considera que tiene un alto valor para  mejorar las habilidades militares . 
[slide36.xml] India tradicional
[slide37.xml] Introducción histórica I ndia, en  hindu ́  Bharat . Su nombre viene de los pobladores del  valle del Indo .  Fundamentalmente se divide en tres grandes regiones:  Himalaya;  una extensa llanura, recorrida por el  Indo  y  Ganges  y una meseta central, el  Decán .  Alrededor del  año  3000 a.C. primera  civilización  ( drávidas , de raza negra).  Sistema social tradicional basado en clases herméticas o “castas”, con una función predefinida dentro de la sociedad. 
[slide38.xml] Sistema de castas de la india
[slide39.xml] Introducción Histórica Religiones mayoritarias en la India Hinduismo : tercera  religión  del mundo. Se trata de un conjunto de costumbres, creencias,  enseñanzas   metafisicas  y cultos que crean una  tradición  religiosa. No hay  órdenes  sacerdotales ni un dogma central ni unificado.  Politeísmo   Budismo:  Cuarta  religión  del mundo, que recoge las  enseñanzas  de  Siddharma  Gautama (India, siglo V a.C.).  Religión  de naturaleza  filosófica ,  humanística  y universalista.  Sijismo:  novena  religión  del mundo. Creen en  único  Dios y en las  enseñanzas  de los “Diez  Gurús ”. Fomentan valores positivos (verdad,  alegría , amor, etc.). Normas muy estrictas para la vida cotidiana  J ainismo.  La  religión   más  antigua de la India (siglo VI a.C.). Encaminar el alma hacia la conciencia divina y la  liberación
[slide40.xml] Deportes tradicionales de la India
[slide41.xml] Consideraciones generales La educación general  no contemplaba la educación física  como parte del programa educativo de los jóvenes.  Tradicionalmente, el  baile  fue la primera expresión físico-deportiva asociada a los  rituales religiosos . Muchos  deportes  se desarrollaron como medio para conseguir la  salud , la  higiene  y el  bienestar  y como forma de  retardar la vejez  y lograr una  condición física óptima .  Los deportes Indios destacan por la prevalencia del  ritmo , los elementos  coreográficos  y una cierta dosis de  peligrosidad.
[slide42.xml] Yoga Conjunto de ejercicios  posturales  y  respiratorios  (yoga-asanas) combinados con la  meditación . El objetivo es la búsqueda del  nirvana  o estado de liberación mental en donde el individuo logra desprenderse de la preocupación, los deseos y el sufrimiento. Las primeras evidencias arqueológicas del yoga se remontan a hace más de  5000 años  en el valle del Indo.  No obstante, fue hacia el 300 a.C. cuando el sabio  Patanjali   recopiló  196 técnicas y teorías  sobre yoga.  Al ser representaciones escritas  sin dibujos gráficos , las posiciones del yoga fueron interpretadas de multitud de maneras dando lugar al surgimiento de un  gran número de escuelas . Yogi . Ilustración de 1812.
[slide43.xml] Kalaripayattu Lucha danzada  con armas  reales .  Para muchos autores se trata del  arte marcial más antiguo  de Asia, sirviendo de inspiración para el resto. Los alumnos deben atravesar  varias fases  durante su  formación : a) ejercicios de control corporal, b) combates con armas de madera y, c) finalmente, combates con armas reales.  Las  armas  utilizadas son: bastones, sables, escudos, puñales y espada-látigo ( urumi ) que se podía usar como cinturón
[slide44.xml] Lucha ( Kushti ). Realizada sobre un  foso de arena  humedecido con aceite, suero de mantequilla y especias.  Los luchadores visten únicamente un pequeño  calzón  y llevan el cuerpo  cubierto de aceite o barro . Antiguamente los combates duraban hasta que un oponente se rendía. Hoy en día, con  derribar únicamente una vez  al adversario se obtiene la victoria, por lo que suelen durar entre 5-10 minutos.  Los luchadores se forman en gimnasios o  akhara , dirigidos por un  gurú  que regula sus ejercicios, entrenamiento y régimen de vida. 
[slide45.xml] Métodos de entrenamiento de fuerza Gadas : mazas con forma de ”bolo” o con un largo palo rematado en una esfera. Van desde los pocos kilos hasta el centenar. Están hechas de diferentes materiales. El entrenamiento consiste en mover las mazas de forma rítmica y repetitiva. Mallakhamb : Ejercicios gimnásticos en un mástil de madera engrasada de hasta 3,6 metros de altura y 40 cm de grosor. Los participantes deben completar una rutina que combina la agilidad y la fortaleza física. 
[slide46.xml] Deportes de equipo Yubi-Lapki : “robo de coco”. Juego de 7 jugadores por equipo que recuerda ligeramente al rugby. La pelota es un coco engrasado con aceite de mostaza y agua. A veces los jugadores llevan los cuerpos también engrasados. Se anota un tanto cuando se lleva el coco a la meta rival.  Kabaddi : Desde el 4000 a.C. Hoy es un deporte profesional. Dos equipos de 7 jugadores. En cada jugada, un equipo manda a un “explorador” al campo contrario para capturar a un rival. El “explorador” no puede respirar, por lo que debe cantar durante toda la jugada. Los rivales hacen una cadena humana para tratar de placar al jugador si regresa a su campo.
[slide47.xml] Carreras de bueyes Las carreras de bueyes se realizan tanto en la  estación seca  (bueyes tirando de carros) como en la  húmeda  (bueyes tirando de una tabla de madera). En las carreras gana el buey (o búfalo) que  menos tiempo tarde  en recorrer la distancia fijada. Estas carreras sirven para que los granjeros puedan presumir de sus  habilidades como criadores  de ganado y, eventualmente, ganar un importante dinero con la  venta de los ejemplares campeones.  Carreras en Agua Carreras en tierra
[slide48.xml] Chaturanga Juego de mesa  predecesor directo  del ajedrez.  Su nombre era la combinación  chatur  (cuatro) y  anga  (miembros), ya que era un juego para  cuatro jugadores .  Las piezas eran los  peones ,  caballos ,  elefantes  (alfiles),  barcos  (torres) y  rey .  Se desconocen con exactitud  las reglas,  pero se cree que había  dos formas de victoria :  “Ahogando al rey” , es decir, dando jaque mate al rey al igual que en el ajedrez actual. “Desnudando al rey” , es decir, comiendo todas las piezas salvo la del monarca. 
[slide49.xml] Tema 5. China, Japón, India Prof. Dr. Alejandro Leiva Arcas Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte Historia del Deporte Unidad Didáctica III. El deporte en las civilizaciones orientales y de la América Precolombina