[notesSlide1.xml] 
[notesSlide2.xml] 
[slide1.xml] Tema 6. Aztecas, Mayas, Incas Prof. Dr. Alejandro Leiva Arcas Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte Historia del Deporte Unidad Didáctica III. El deporte en las civilizaciones orientales y de la América Precolombina
[slide2.xml] Introducción histórica general Juego de pelota mesoamericano Cultura Azteca Cultura Maya Cultura Inca
[slide3.xml] Introducción histórica La América precolombina fue un gran mosaico de culturas, etnias y formas de vida muy variadas, las cuales iban desde las pequeñas bandas de cazadores-recolectores hasta las grandes civilizaciones como la maya y grandes imperios como el Inca o el Azteca.  América  fue poblada por pueblos  nómadas  procedentes del noreste de Asia, quienes siguiendo las migraciones de animales cruzaron el estrecho de Bering (un istmo en aquella  época ), entre el 40.000 a.C. y el 25.000 a.C. 
[slide4.xml] Las culturas que alcanzaron un mayor grado de desarrollo fueron la  maya, azteca e inca .  Fueron sociedades basadas en un  sistema  sociopolítico   establecido en base a una  fuerte  jerarquía   (personificada en un rey o emperador).   El elemento  religioso   tenía  una gran importancia en la vida cotidiana de estos pueblos.  Establecidas sobre una base de vida fundamentalmente  agrícola , estas culturas estaban integradas por clases no productivas quienes pudieron desarrollar adelantos  técnicos  muy notables en campos como la  arquitectura,  astronomía , arte, medicina,  artesanía , e incluso desarrollar en algunos casos un  sistema de escritura incipiente 
[slide5.xml] A la llegada de  Cristóbal Colón  a América únicamente los imperio  Inca y Azteca  estaban en pleno apogeo.  La cultura maya había vivido su esplendor entre el año 600 y 1000 d.C.
[slide6.xml] Juego de pelota mesoamericano
[slide7.xml] Juego de Pelota Es la actividad física  por excelencia  en el entorno mesoamericano (Centroamérica).  Juego muy  extendido  y practicado por casi todas las culturas de este espacio geográfico, habiéndose hallado más de  1500 canchas de juego  en un periodo que abarca más de  2000 años .  Esta práctica  experimentó grandes variaciones  en función de  cada cultura. No obstante, se pueden distinguir  características comunes  transversales a lo largo del tiempo junto a otras  características variables.
[slide8.xml] Juego de pelota Siempre se practica en una  cancha de juego  específica para esta actividad. Más que un deporte, es una práctica  sagrada y ritual. Se utiliza una pelota maciza de hule (caucho). Se juega siempre por equipos (1vs1, 2vs2, 4vs4, 8vs8) Hay una zona de marca (aros de piedra) Características comunes  Dimensión y forma de la cancha. Duración del juego. Formas de golpeo (nunca con la mano) Vestimenta del jugador  Decapitación humana como parte del ritual (¿vencedores o vencidos?).  Características variables  Juego de pelota en Copán, Honduras. Cultura Maya. Siglos V-IX d.C.
[slide9.xml] Juego de pelota Los campos tenían  forma variada , siendo la forma en  “H” alargada  la más común. No obstante, hay hasta  13 tipologías  catalogadas. Eran espacios siempre abiertos y delimitados por dos terraplenes paralelos más o menos inclinados rematados con muros verticales Eran un  elemento central  dentro del urbanismo de las ciudades y su uso era  exclusivo  para el juego de pelota, lo que denota que eran espacios de gran prestigio y profunda ritualidad Canchas de juego de pelota
[slide10.xml] 
[slide11.xml] 
[slide12.xml] Juego de pelota  El  objetivo  era hacer pasar la pelota de hule por el arco de piedra. Para ello se podía golpear la pelota con cualquier parte del cuerpo (cadera, antebrazos, codos, rodillas), menos con las manos y los pies. Todos los equipos debían tener un  capitán.  Modalidades: En recintos amplios : el juego concluía cuando se pasaba una sola vez la pelota por el aro. Dado la altura y las dimensiones de estos campos, el juego podía durar horas.  En recintos pequeños , se llevaba un tanteo de las veces que se embocaba la pelota, ganando aquel equipo que alcanzase los puntos pactados previamente. En otras versiones sin aros , el  juego consistía  en mantener la pelota en el aire golpeada consecutivamente entre los miembros del equipo. En otras variantes se permitía un bote por jugada  Infracciones  (pérdida de posesión o punto para el equipo contrario): Cuando la pelota salía del recinto de juego Cuando no se podía golpear o poner en movimiento una pelota Cuando se golpeaba con una parte no autorizada Las reglas  Representación del Juego de Pelota en el Códice Borbónico. 1562 d.C.
[slide13.xml] Juego de pelota Los jugadores La  pelota  era  maciza y muy pesada  (entre 1 y 3,5 kg.) y con un diámetro entre 12 y 20 cm. Es la primera pelota con rebote de la Historia.  Debido a la dureza de la pelota, los jugadores vestían  numerosas protecciones  hechas de cuero y madera: “yugo” o protector de cadera, protector de antebrazos, rodilleras, sandalias, faldellín y tocados con plumas. Los jugadores eran, habitualmente,  de clase alta , entre los que se encontraban nobles, príncipes o sacerdotes. También había  jugadores profesionales. 
[slide14.xml] Juego de pelota Se desconoce si se decapitaba al capitán del equipo perdedor o vencedor. Dos teorías: Perdedor : indicaría que la derrota era una gran deshonra Vencedor : implicaría el hecho de que ganar el juego era un gran honor y la muerte sería una ofrenda de vida para los dioses, remarcando la fuerte vinculación del juego de pelota con las religiones mesoamericanas Sacrificios humanos Sacerdote sujetando la cabeza de una jugador de pelota decapitado. Cultura Maya. 300-900 d.C.
[slide15.xml] Juego de pelota Videos disponibles clicando sobre los iconos
[slide16.xml] La cultura maya
[slide17.xml] Introducción histórica Fue la  más   longeva  de las grandes civilizaciones americanas (2000 a.C. – 1546 d.C.)  Ubicada en la  Península  del  Yucatán , se  extendio ́ por un  área  que hoy abarca parte de  México , Guatemala y Belice  No era un estado  homogéneo  y centralizado, sin que era una  conjunción  de ciudades-estado , independientes entre sí y frecuentemente en guerra entre ellas. “Selva de Reyes”. Sociedad organizada en una  jerarquía   político-social   sólidamente  establecida:  Ajaw   (“rey”):  Máximo  dirigente su territorio. Nobles : formaban los  órganos  directivos de la ciudad. Sacerdotes : funciones espirituales y ejecutivas. Gran prestigio social. Comerciantes y artesanos. Pueblo:  fundamentalmente agricultores Esclavos:  Prisioneros de guerra o individuos condenados 
[slide18.xml] Introducción histórica La base de su  economía  era la  producción  del  maíz ,  para autoconsumo y comercio con pueblos cercanos.  También   producían  y comerciaban con  algodón , prendas textiles o cacao.  Su sistema religioso era  politeísta  y naturalista . Ocasionalmente practicaron la antropofagia y el sacrificio de seres humanos, aunque no era una  práctica  habitual.  El culto a los dioses se realizaba colectivamente a  través  de grandes  fiestas  entre las que se  incluía  la  práctica  de  danzas  y diversas clases de  juegos . Sistema de  calendario  muy avanzado y preciso. Se  dividía  en 18 meses de 20  días  (360  días ), complementados con 5  días  adicionales destinados a celebraciones rituales (total: 365  días ). Su arquitectura destaca por ser  monumental y colosal . Destacan los grandes templos, plazas y palacios de ciudades como Tikal, Palenque, Uxmal o Calakmul. Rueda calendárica maya Ruinas de Tikal, Guatemala.
[slide19.xml] Deportes y actividades físicas mayas Pok -ta-pok :  nombre para denominar el juego de pelota practicado durante la cultura maya. Aparece representando en el  Popol Vuh , el libro sagrado de los mayas.  Bailes :  se realizaban como parte de actividades rituales. Las principales eran durante la cosecha del cacao. Caza:  deporte y pasatiempo de la clase privilegiada e incluso poseían cotos de caza. La clase baja la practicaba como medio de subsistencia.  Navegación:  el desplazamiento en canoa era un medio de transporte fundamental en esta cultura. Existieron competiciones de remo tanto individualmente como por equipos.  Matatena : divertimento principal maya. Se ju gaba alrededor de una estera. Se utilizaban esferas de piedra, semillas o pequeños huesos de animal. Se arrojaba una pieza al aire y se debía coger un número de piezas del suelo mientras la primera volaba. Se permitían las apuestas.  Vasija maya representando el  pok-ta-pok  de acuerdo con lo descrito en el Popol Vuh
[slide20.xml] El imperio azteca
[slide21.xml] Introducción histórica Los aztecas fueron un conjunto de tribus  nómadas  que tras reunirse y fundar  México-Tenochtitlan   (hoy  México  D.F.) llegaron a convertirse en una de las principales civilizaciones americanas antes de la llegada de los  españoles .  Se convirtieron en un potente imperio desde la  fundación  de M-T en  1325  hasta la Conquista por  Hernán   Cortés  en  1521 .  Su dominio se extendía por gran parte del actual  territorio mexicano  y parte de  Guatemala .
[slide22.xml] Introducción histórica La  sociedad  azteca estaba estructurada en  clases,  existiendo una fuerte  especialización   política  y  económica   de sus miembros. Por debajo del Emperador, la nobleza y la clase sacerdotal,  había  un nutrido grupo de habitantes dedicados a tareas como la  artesanía , comercio,  orfebrería , agricultura, burocracia, defensa militar , etc.  La  religión   estaba muy extendida,  dándose  en dos proyecciones separadas: la  religión  de tipo oficial  y la  religión  popular. Es una  religión   politeísta   y cuya aspecto  más  impactante es el de los  sacrificios , presentes en la ritualidad azteca aunque menos frecuentes y numerosos de lo que generalmente se cree. 
[slide23.xml] Introducción histórica La base de la  economía  era la agricultura, fundamentalmente del  maíz .  Se cultivaba en  chinampas  (huertos “flotantes”), ubicados en el sistema de lagos que rodeaba a  México-Tenochtitlán .  Los aztecas desarrollaron con gran  maestría  ciencias como la  astronomía   o el sistema de  calendario , de gran  precisión .  En  arquitectura , destaca la  edificación  de grandes  templos  de forma piramidal y por la  construcción  de grandes  obras públicas  como calzadas, acueductos, canales, letrinas  públicas , escuelas, etc. 
[slide24.xml] Educación física azteca En el imperio azteca los jóvenes eran sometidos a una  dura instrucción física y psíquica.  El  objetivo   principal  de la educación azteca era inculcar la idea de  morir como guerreros  en la defensa del  territorio .  Hasta los 7 años, la educación era responsabilidad de las familias. Una vez cumplida esa edad, de los  7 a los 15 años  era el Estado el encargado de continuar con la formación en centros educativos especializados. Los miembros de las clases bajas iban a  Telpochcalli ,  mientras que los hijos de las élites iban al  Calmécac .  La educación azteca se basaba en 5 pilares:  Educación musical :  cantos, danzas, uso de instrumentos musicales. Educación médica : conocimientos sobre fisiología y anatomía. Educación militar : manejo de armas (espada, macana, arco, cerbatana,  atlatl  o azagaya) y lucha cuerpo a cuerpo. Educación física : ejercicios atléticos (carreras, saltos), levantamiento de pesos y remos Educación psíquica : resistencia al dolor, baños de agua fría, ayunos, vigilias, autosacrificios. Arriba: Dibujo del  calmécac  en el Códice Mendoza (1542 d.C.) Abajo: posible reconstrucción del Calmécac de México- Tenochitlan
[slide25.xml] Juegos gladiatorios En la cultura azteca eran habituales los  sacrificios humanos . Otra forma de sacrificio a gran escala eran las  “guerras floridas”,  batallas  pactadas  entre los aztecas y sus enemigos con la única finalidad de provocar la muerte de guerreros y, consecuentemente, derramamiento de  sangre para los dioses . Una de las formas más  elevadas  de  sacrificio ritual  era combate gladiatorio.  Sobre un gran  disco de piedra  se ataba por el tobillo a un  prisionero de guerra . Éste era armado con una espada corta y un escudo pequeño. Debía  luchar por su vida  contra los ”hombres-jaguar”, hasta que era vencido. Su sangre se consideraba de las de  mayor calidad  para la ofrenda a los dioses.  Representaciones de juegos gladiatorios Arriba: Códice Tovar, 1585 d.C. / Abajo: Códice  Zouche-Nutall , siglo XVI. Piedra de Moctezuma. Museo Nacional de Antropología. México D.F.
[slide26.xml] Nacio ́ en 1497 en Tlaxcala en el seno de una familia noble  Educado para servir como  militar  en el  ejército   Durante una batalla contra los aztecas, el Emperador Moctezuma quedó impresionado con su  valor , por lo que cuando fue capturado, le  ofrecio ́ la libertad. Sin embargo, Tlahuicole la rechazó  Asombrado, Moctezuma le nombró  jefe  de uno de los  ejércitos  aztecas y participó en las guerras contra los  Purepecha ́, etnia al norte de  México   A su regreso, Moctezuma  volvio ́ a ofrecerle la libertad o permanecer como un general bajo su mando. Tlahuicole  volvio ́ a negarse, pidiendo  morir en combate.  Cumpliendo sus deseos, fue llevado a  la rueda de sacrificio gladiatorio .  Mató a  ocho  de los mejores soldados aztecas e  hirio ́ a otros  veinte.  Finalmente fue derrotado y sacrificado  Tlahuicole de Tlaxcala
[slide27.xml] Tlachtli El juego de pelota practicado por los aztecas recibe el nombre de  tlachtli . En esencia es el mismo juego de pelota practicado en el área mesoamericana salvo por algunas  diferencias  específicas: Se podía golpear la pelota con los  brazos  (codos o antebrazos). Se pintaba una  línea  que separaba la mitad del campo, no pudiéndose invadir el terreno del rival.  Estaban permitidas las  apuestas  entre los asistentes. Se podían dar  premios  a los ganadores, por lo que no siempre era un acto ritual con sacrificios sino una práctica con un carácter más lúdico.
[slide28.xml] Juegos acrobáticos Juego de hércules :  formación de torres humanas de hasta tres personas Juego de las aspas : un poste (rodillo), puesto sobre otros a más de dos metros de altura. Dos participantes con las manos en los pies deben hacer girar el rodillo para hacer caer al otro Palo ensebado :  un poste cubierto de grasa en cuya punta se pone un premio (plumas, flores, joyas, etc.). Los participantes deben trepar para alcanzarlo. Xocuahpatollin :  juego de equilibrio. Tumbado sobre la espalda, un individuo debe hacer malabarismos con un cilindro de madera únicamente utilizando los pies.  Malabarista practicando el  xocuahpatollin  según  Christoph  Weiditz ,   1529.
[slide29.xml] Actividades deportivas Atletismo:   existieron corredores profesionales al servicio de los señores para servir como mensajeros (de distancia y de velocidad). También hubo carreras para jóvenes los cuales tenían que subir los 360 escalones del templo mayor.  Caza:  tanto para supervivencia (pueblo llano) como por diversión (élite). Los gobernantes practicaban la caza en jardines privados. Se usaba el arco o la cerbatana. Natación :   practicados por ambos sexos. Servía para la caza de aves acuáticas.  Remo : los aztecas eran excelentes remeros. Las canoas aztecas estaban hechas de un tronco macizo vaciado y tenían unos 9 metros de eslora. 
[slide30.xml] Juegos de azar Patolli :   Juego de mesa predilecto de los aztecas jugado sobre una esterilla en la que se pintaba un tablero en forma de aspa de  52 casillas . Como dado se utilizaban  semillas  con puntos pintados (hasta doce). Parecido al juego de la Oca. Lo practicaban todas las clases sociales. Las  apuestas  eran algo frecuente por lo que había  tahúres  (apostadores profesionales), viajando de pueblo en pueblo. Cocoyocpatolli :  juego de  canicas  que también podría ser practicado con  semillas  de frijol. Se debía introducir la pieza en un  hoyo  desde una línea previamente dibujada. Chichinadas : Cada jugador dispone de  seis esferas  en una línea delante de sí. El juego consiste en  golpear  las del  rival  para capturarlas.  Códice Florentino. 1569 d.C. Representación del  cocoyocpatolli Posible representación de las  chichinadas . Mural de  Tepantitla ,  Tehotihuacán , México. 450-650 d.C.
[slide31.xml] Otras actividades  Temazacalli :   Baños  de vapor que tomaban los aztecas independientemente de su  condición . Destinado a la higiene diaria y a la  purificación  ritual. Las embarazadas lo tomaban en los momentos previos al parto. Takary :  Recuerda al hockey actual. Durante los entrenamientos se usaban piedras como pelotas aunque en los partidos se  sustituía  por una confeccionada con  raíz  de roble. Las canchas  podían  tener hasta 1 km. de largo y era jugado colectivamente entre pueblos Códice  Magliabecchiano . Siglo XVI d.C.
[slide32.xml] Los voladores Danza ritual  que requiere de una gran  destreza y valentía .  Cuatro participantes  se descuelgan de un mástil situado a  20-40 metros de altura , mientras un  quinto toca música  en la cima.  Se deben ejecutar  13 vueltas  mientras descienden, que multiplicado por 4 voladores simbolizan el ciclo de 52 años del calendario azteca.  La danza está relacionada con la  fertilidad , ya que se simboliza la caída de la lluvia desde los cuatro puntos cardinales.  Códice  Azcatitlan . Siglo XVI.
[slide33.xml] El imperio inca 
[slide34.xml] Introducción histórica Fue la  civilización   más  avanzada de  América  del Sur .  Se  extendio ́ a lo largo de la  cordillera Andina  desde Colombia a Chile e integrando los actuales territorios de Ecuador, Bolivia,  Peru ́ y el noroeste de Argentina. Bajo una  estructura imperial , los incas extendieron su dominio desde la capital en  Cuzco  al resto del territorio entre los  años   1438 y 1533 d.C . hasta la conquista de Pizarro. Se trata de una sociedad  centralizada  en torno al  Inca , nombre que  recibía  el principal dirigente civil, religioso y militar del Imperio. Considerado como el hijo del Sol.  El Inca supervisaba la  administración  del Imperio. Las tierras le  pertenecían  por lo que  no  había  propiedad privada . Todas las decisiones  económicas ,  políticas  y  bélicas   dependían  de palacio.
[slide35.xml] Introducción histórica En la  cúspide  de la  pirámide  social se encontraban las clases privilegiadas, como los sacerdotes, nobles, altos funcionarios, jefes militares jefes civiles, que monopolizaban los cargos espirituales,  burocráticos  y militares  En las regiones  más   apartadas, se encontraban los  curacas ,  pequeños  jefes locales que contralaban una o varias subordinadas al Inca.  El  pueblo llano , estaba compuesto por los campesinos y los servidores de las clases dirigentes. Todos los varones entre 16 y 50  años  estaban obligados a servir unos meses al  año  al Estado para la  construcción  de obras  públicas ,  explotación  minera o  explotación   agrícola . Este sistema se llamaba  “ mit’a ”  y fue usado posteriormente por los  españoles  en  época  colonial para la  extracción  de oro y plata.  Cerro rico de Potosí, Bolivia
[slide36.xml] Introducción histórica Tambo inca en Perú Su  religión  era  politeísta , dando una marcada importancia a los  fenómenos  naturales y a los astros, especialmente al  sol .  Consiguieron integrar el basto Imperio que  habían  creado a  través  de la  creación  de una amplia red de  caminos , con 5.000 km. de  extensión .  El traslado de  mercancías  se  hacía  mediante personas o utilizando recuas de llamas. Para cubrir amplias distancias secretó una red de  tambos  (albergues) y postas.  Existía  un sistema de  mensajeros  que  debían  de cubrir distancias predeterminadas trasladando un mensaje, que se  podía  comunicar directamente a otro mensajero o entregar la notica oralmente en los tambos.  Su  arquitectura era  ciclópea . Destacan las grandes construcciones de palacios, templos, y fortalezas a partir del uso de inmensos bloques de piedra. 
[slide37.xml] Actividades físicas de los incas Los  estímulos  para la práctica de ejercicios físicos entre os incas pasaron por la  celebración de fiestas religiosas y los ejercicios de preparación militar .  Para ello se construyeron instalaciones que propiciaban este tipo de actividades Plazas en las ciudades con grandes anfiteatros diseñados para poder observar las fiestas y espectáculos públicos. Explanadas en las fortalezas militares que servían como patios de armas para la instrucción de los soldados  Recintos rectangulares de hasta 70 metros de largo con techos a dos aguas, que podían ser utilizados para la práctica de actividades físicas a resguardo de la lluvia o el frío. También llamados ”galpones” Ciudades Fortalezas Kallanka
[slide38.xml] Kallanka  o Galpones en el Valle de Ollantaytambo, Perú
[slide39.xml] Gayado  Q'asuy Hockey inca Juego practicado generalmente a  principios de año .  Se practica con  bastones curvos  y  pelotas de madera  de grandes dimensiones (tres tamaños según los participantes). El juego servía para celebrar el  fin  de los pesados  trabajos comunales . Sólo los trabajadores que habían trabajado en las faenas agrícolas tenían derecho a participar.  Los  partidos  se disputaban entre miembros de  comunidades vecinas . Podían participar  hombres y mujeres . Los partidos se alargaban hasta la noche Debido a la  dureza de los materiales , muchos jugadores acababan  lesionados  o con  huesos fracturados. 
[slide40.xml] Tinku Ritual ceremonial  incaico  que se  celebra   anualmente   en  la region de la actual  Bolivia .  Es  una   pelea   cuerpo  a  cuerpo   estimulada   por   el   alcohol   en   el  que  los   participantes   aprovechan  para  resolver sus  disputas .  Sólo   están   permitidos   los   puñetazos . Las  patadas ,  llaves  o  uso  de  armas   está   terminantemente   prohibidos . Un  árbitro   vigila   el   cumplimiento  de  estas   normas . También  hay  combates  entre  mujeres .  Originariamente ,  los   soldados  incas   utilizaban   el  festival del  Tinku  para  mostrar   su   valía  y  encontrar   esposa  entre las  mujeres   solteras  que  competían .  La  sangre   derramada   servía  de ofrenda a la  diosa   madre  de la tierra ( Pachamama ).
[slide41.xml] Inti Raymi Literalmente “fiesta del sol”.  Se realizaba cada solsticio del invierno austral (finales de junio). Se celebraba en Cuzco, la capital del Imperio Inca, en presencia del monarca y su corte.  La duración era de 15 días durante los cuales había diferentes eventos como bailes, ceremonias religiosas y sacrificios de animales.  Las danzas eran ejecutadas por numerosas delegaciones de todas partes del Imperio, en una competición por ver cuál era la más colorida y vistosa. 
[slide42.xml] Huarachico Festival  realizado  anualmente  en el que los jóvenes de la nobleza que habían cumplido los  16 años  debían demostrar una serie de  habilidades guerreras  para  ingresar al ejército . Previamente, habían recibido un  duro entrenamiento  que incluía ayunos, vigilias, resistencia al dolor y aprendizaje en el manejo de armas.  Durante el  huarachico  los participantes debían superar  diversas pruebas  de agilidad, velocidad, resistencia o  lucha cuerpo a cuerpo para mostrar públicamente su valía y valentía. La  prueba culmen  era una carrera por equipos que culminaba en una  fortaleza . Los primeros en llegar debían defenderla y los demás, asediarla. Los  familiares  acudían como espectadores durante el camino ya que  abandonar  la prueba era una gran  deshonra  para la familia.  Warachikuy
[slide43.xml] Chasquis Importante:  los contenidos del taller son materia evaluable en el examen.  Mensajeros reales de los Incas Representación de un Chasqui por Felipe Huamán Poma de Ayala. 1616 d.C. Ver taller 
[slide44.xml] Tema 6. Aztecas, Mayas, Incas Prof. Dr. Alejandro Leiva Arcas Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte Historia del Deporte Unidad Didáctica III. El deporte en las civilizaciones orientales y de la América Precolombina