[notesSlide1.xml] 
[notesSlide2.xml] 
[slide1.xml] Tema 7. Alta y Baja Edad Media Prof. Dr. Alejandro Leiva Arcas Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte Historia del Deporte Unidad Didáctica IV. El deporte en la Edad Media
[slide2.xml] Introducción histórica Tras la  división  del Imperio Romano por el Emperador  Teodosio  entre sus dos hijos en el  395 d.C.  Y la posterior  caída  del Imperio Romano de Occidente en el  476 d.C . Europa entra en una  época  que ocupará  diez siglos (del V al XV) , hasta la  caída  de Constantinopla (capital del Imperio Romano de Oriente o Imperio Bizantino a manos de los turcos en  1453 d.C.  Se trata de un periodo cambiante, marcado por la  inestabilidad  político-territoria l , en el que se van configurando progresivamente los futuros estados modernos. Son frecuentes las  guerras  de conquista y de  expansión , la  extensión  de la  diplomacia  y de las  alianzas  entre reinos.  De igual modo, se trata del periodo  histórico  en el que el  cristianismo  se erige como la principal  religión  del continente Europeo, lo que irá conformando una  mentalidad  que evolucionará de la  superstición  al culmen del Humanismo Renacentista  E uropa en el 395 d.C.( división Imperio  R omano)  Europa en el año 1000 d.C. (Feudalismo)
[slide3.xml] Europa en el año 1500 d.C. (Fin Edad Media)
[slide4.xml] Introducción histórica ALTA EDAD MEDIA (SIGLOS V-X) BAJA EDAD MEDIA (SIGLOS XI-XV) Invasiones germánicas . Caída de las estructuras del Imperio Romano.  Inseguridad ,  violencia  y  guerras  constantes. Sociedad  agrícola . Importancia de la posesión de la tierra. Hacia el año 1000 invasiones  vikingas  –>  FEUDALISMO . Economía   rural  y de  subsistencia .  La  Iglesia , después de la nobleza, va a ser protagonista en la cohesión social.  Acabadas las invasiones, con el aumento de la seguridad se produjo un  aumento demográfico . Progresivamente las  ciudades  pasan a ser  centros activos . Hay un florecimiento económico y aparece una nueva clase social: la  burguesía .  En el  siglo XIV  surgen nuevos conflictos sociales y económicas por culpa de la aparición de  la Peste Negra  (1348 d.C.). Recuperación lenta un siglo después. 
[slide5.xml] Introducción histórica
[slide6.xml] Deporte en la Edad Media		 Aspectos generales Representación de la anatomía humana en un tratado de medicina alemán del siglo XV. Poca información debido a la  escasez de fuentes. Respecto al Imperio Romano, durante la Edad Media se produjo un  radical descenso  de la  actividad físico-deportiva  debido a: La  oposición  católica al concepto violento, pagano y exhibicionista del  deporte romano . La idea extendida de que el tiempo debía emplearse en el “ cultivo del espíritu ” en lugar de en juegos y diversiones vacías.  La  dureza  de las  condiciones de vida  y la escasez de tiempo libre para la práctica deportiva. Junto a ello apareció un  nuevo concepto del cuerpo  entendido como una  carga   vergonzante  que servía para portar un  alma  que necesita ser salvada. Una concepción que no se modificará hasta la llegada del Humanismo renacentista.
[slide7.xml] ¿Educación física en la Edad Media? Durante la Edad Media la  educación física fue eliminada  de las escuelas puesto que se consideraba una  distracción  para el individuo de la auténtica educación espiritual.  De este modo, la  cultura corporal  quedó relegada principalmente a las  fiestas  y  celebraciones populares , generalmente vinculadas a  festividades agrícolas  tras la cosecha o la siembra, donde los juegos deportivos se vinculaban a  hacer más llevadero el trabajo  (ej. corte de troncos, siega de campos etc.) En otras ocasiones, durante estas festividades se permitían  otra serie de actividades  como  concursos de   fuerza  (levantamiento de peso, lucha, soga-tira),  concursos atléticos  (saltos, carreras), competiciones de  tiro con arco , etc. El único grupo social que sí recibió una educación física vinculada a la formación guerrera fueron los  Caballeros  medievales. 
[slide8.xml] Lanzamiento de troncos ( Caber  toss ) . Highland  Games . Escocia. Aizkolaris . Deporte Rural Vasco. España. Segalaris . Deporte Rural Vasco. España.
[slide9.xml] La caballería europea y sus actividades físico-deportivas
[slide10.xml] La educación caballeresca Caballero junto a su escudero.  Codex  Manesse , Alemania. 1305-1315 d.C. El  proceso formativo  para ser caballero estaba reservado a los  jóvenes de la nobleza  que tuvieran medios para ello, siendo una de las dos alternativas existentes junto con la formación sacerdotal.  La educación caballaresca era un  proceso largo y arduo . Era uno de los pocos espacios en la Edad Media donde el entrenamiento físico sí estaba bien considerado al ser un medio vital para la defensa militar del territorio. La educación del futuro caballero tenía  tres fases : 6 a 12 años. Formación inicial . El niño era enviado a un castillo de un noble caballero para su entrenamiento inicial. Aprendía normas de cortesía, normas de etiqueta e historia caballeresca. Asimismo, ayudaba en las labores del castillo y asistía a su Señor en torneos y justas. Durante esta etapa comenzaba su preparación física: luchas, carreras, saltos o esgrima. 12 a 16 años. Escudero . Era asignado a un caballero de la Corte, debiendo cuidar de sus armas y de su montura. Le acompañaba también en torneos, justas, partidas de y batallas. En esta etapa adquieren el derecho a portar espada. La formación se complementaba con entrenamientos en armas con otros escuderos, prácticas de equitación y estrategia militar. 16 años. Nuevo caballero . Se debían tener unos requisitos previos entre los que se encontraban tener un caballo propio y tener la aceptación del Señor. La noche anterior al nombramiento el aspirante debía permanecer despierto rezando junto a sus armas (“velar armas”). La ceremonia de investidura consistía recibir el “espaldarazo”, es decir, la acción de poner la espada sobre los hombros del aspirante por parte de una autoridad. Posteriormente recibía un golpe el cual debía de soportar sin devolverlo. El rango de caballero se simbolizaba con la entrega de un collar y una espuela de oro. 
[slide11.xml] El ideal de Caballería Los caballeros medievales destacaban por sus condiciones guerreras y fueron sinónimo de honor, valor y  fidelidad. Estaban al cargo del mantenimiento del orden social dentro del sistema feudal. Debían de acudir siempre a la llamada del Señor al que habían jurado vasallaje. Eran el grupo de  bellatores  (guerreros) y su cometido era la protección del resto de grupo sociales, los  oratores  (clérigos) y los  laboratores  (campesinos).  En España, el estatus jurídico de la caballería estuvo definido por las  Leyes de las Siete Partidas  (1265 d.C.) del rey Alfonso X ”el sabio”. En este documento se establecen los requisitos, obligaciones y límites de la caballería castellana:  Cualidades : Además de tener una montura, el caballero debe ser fuerte, valiente, resistente y de linaje noble desde los bisabuelos. Virtudes : debe tener buenas costumbres, maña y lealtad. Incompatibilidades : el rango de caballero no podía comprarse o venderse. Si un caballero apostaba sus armas o caballo en algún juego de azar, podía ser expulsado del cuerpo de caballería. Representación de caballeros en las  Leyes de las Siete Partidas . 1265 d.C. 
[slide12.xml] Representación de un torneo en el “Libro de los Torneos” del Rey René  D’Anjou . Hacia 1460. Los torneos Los torneos fueron los  principales festejos y celebraciones  durante la Edad Media, y para muchos autores la  principal expresión deportiva  de la época.  Los torneos eran  simulaciones de batallas  entre dos bandos de caballeros en una zona previamente delimitada llamada “ liza ”. Estaban reservado a los miembros del cuerpo de  caballería .  Los torneos se solían celebrar con motivo de una  ocasión especial : victorias militares, bodas reales, coronaciones, alianzas, visitas de otros reyes, etc.
[slide13.xml] Los torneos El  origen  de los torneos se atribuye a  Godofredo II , señor de  Lotaringia  (Francia), en algún momento entre año  997 al 1069 d.C . No obstante, hay sospechas de que pudieron celebrarse torneos previamente en el norte de Italia o en Inglaterra.  Los torneos se pueden organizar en  dos etapas : Torneos de Primera Etapa o “a melé”.  Entre los siglos XI a inicios del XIII. Destacaban por una ausencia total de reglas y por el uso de armas reales. Recreaban las condiciones de la batalla. Solían celebrarse en campo abierto previo acuerdo de dos ejércitos. Dada la brutalidad de estos eventos el papa Inocencio III prohibió los torneos durante algunas décadas.  Torneos de Segunda época o “corteses”.  A partir de mediados del S. XIII, XIV y XV. Los torneos se reglamentan, se celebran en las lizas y se utilizan armas no lesivas. De este modo, estos eventos adquieren un carácter de exhibición y de evento social.  Torneo Medieval.  Codex  Manesse , Alemania. 1305-1315 d.C.
[slide14.xml] Los torneos (corteses) Recogida de premios en un torneo.  Codex  Manesse , Alemania. 1305-1315 d.C. La  evolución  del torneo de melé al torneo cortés trajo consigo la imposición de una serie de  normas rígidas de obligado cumplimiento  que garantizasen la seguridad de los participantes y el entretenimiento para el público. Con todo, la  exigencia  de estos eventos no evitó que hubiera accidentes o muertes durante los mismos.  Las  normas  de los torneos fueron recopiladas por  René  d’Anjou  hacia el 1460 d.C . Las principales eran:  No herir a un rival con la punta del arma. No pelear fuera de filas, por la espalda o varios caballeros contra uno solo. No herir la montura del rival. Golpear únicamente en el rostro y en el torso. Las  armas  utilizadas eran “amables” con el rival: a) lanzas sin hierro, b) espadas de punta roma y sin filo, c) yelmo, d) escudo, e) armadura de cota de malla. Existían  refugios  donde los caballeros podían reposar, cambiar las armas o las monturas si era necesario.  En los torneos existían  retos y apuestas  entre caballeros. También había  premios  y  recompensas   materiales . No obstante, gran parte de la motivación de los torneos era el  honor  y ganarse la  admiración de las damas  de la corte. 
[slide15.xml] Recreación de una justa medieval. Las justas Las  justas  eran  combates  que se celebraban entre dos  caballeros  a caballo golpeándose con  lanzas  en dirección opuesta yendo al  galope . Inicialmente  las justas eran  combates despiadados y crueles  entre caballeros para dirimir un conflicto generalmente.  Con el tiempo las justas pasaron a ser  eventos corteses   y a formar parte del programa de eventos sociales de la caballería.  A pesar de tener una sólida reglamentación, en las justas se utilizaban  armas reales  (lanzas de hierro) lo que aumentaba el riesgo y peligrosidad respecto a los torneos. 
[slide16.xml] Las justas En los  primeros momentos , en las justas los caballeros después del primer envite seguían el combate en el suelo con sus espadas o hachas.  En las  justas de tipo cortés , se desarrollaba una  competición  con  combates de sol a sol  y un  sistema de puntuación concreto . Cada combate solía ser a  3 o 5 lanzas (puntos),  sumando o restando puntos de la siguiente manera: Derribar al contrario: +3 lanzas. Tocarle en el pecho: +2 lanzas. Tocarle en la cabeza: + 1 lanza. Tocar el caballo: -1 lanza. Tocar la liza: -2 lanzas. Al tratarse de un evento festivo, se daban otro tipo de  recompensas  como un premio al golpe más espectacular, al caballero que rompiera un mayor número de lanzas o al combatiente que más tiempo aguantase con la armadura puesta (20-30 kg, sumado a los 15 kg de la lanza).  Justa Medieval.  Codex  Manesse , Alemania. 1305-1315 d.C.
[slide17.xml] Pruebas de habilidad hípica en los torneos Sortijas : Prueba de destreza que consistía en introducir una lanza por un aro o sortija yendo al galope. Bohordos : Prueba de agilidad y coordinación según la cual se debía golpear a un armazón de tablas a galope con una lanza corta. En la parte contraria se ubicaba un saco que el jinete debía esquivar.  Quintena : Prueba de puntería por la cual había que golpear a un maniquí de madera con una lanza de grandes dimensiones 
[slide18.xml] Paso de armas Actividad de  caballería   individual  y  voluntaria . Consistía en un  caballero  el cual se apostaba en  puente  o  cruce de caminos  con el fin de  enfrentarse  a todo otro caballero que pasase por allí.  El paso de armas se realizaba por razones de  cortejo . Un caballero realizaba un juramento o voto a una  dama  según el cual no regresaría a ella hasta no haber  vencido  a un  número determinado de caballeros . A veces el número de rivales que debía derrotar era fijado por la propia dama. El paso de armas, a pesar de todo, estaba sujeto a  normas  entre los caballeros. Representación del paso de armas
[slide19.xml] Juicio por combate (duelo) En algunos  reinos centroeuropeos  que se regían bajo el  derecho germánico  se permitía resolver conflictos o acusaciones mediante un  duelo  entre dos caballeros, generalmente  a muerte .  Los duelos se debían realizar siempre en presencia de  testigos . Muchas veces se recurría a una  liza  de  pequeñas dimensiones  para ello.  Los duelos estuvieron  vigentes hasta el siglo XVI  al quedar en desuso con la aparición de las armas de fuego.  Representación de un juicio por combate en Augsburgo por Paulus Hector Mair, 1409 d.C.
[slide20.xml] Modalidades de deportes de combate no caballerescas
[slide21.xml] Ringen Forma de lucha libre alemana sin armas, originaria de la  Baja Edad Media  y desarrollada durante el  Renacimiento  hasta que cayó en desuso en el  siglo XVII  por considerarse poco noble. El  catálogo de movimientos  incluye: puñetazos, bloqueos de articulaciones, golpes de rodilla, estrangulamientos, cabezazos y, en algunos casos, patadas.  El  ringen  se practicaba como parte de la  formación militar  de algunos soldados, como  espectáculo de entretenimiento  en ferias públicas y para la  resolución de conflictos .  Fueron comunes los  tratados teóricos  que detallaban los principales movimientos y técnicas del  ringen , destacando los escritos por  Hans  Talhoffer ,  Ott  Judd y  Jud   Lew   (siglo XV). Existió una modalidad llamada  rossfechten   o  ringen  montado a caballo. Alemania Técnica de  Ringen  descrita en el manual de Hans  Talhoffer  (1467) 
[slide22.xml] Ejemplo de  rossfechten    o  ringen   a caballo del manual de Hans  Talhoffer  (1467) 
[slide23.xml] Schwingen   Lucha libre suiza cuyos primeros registros datan del  siglo XIII . Tiene sus raíces en las  reuniones comunitarias de pastores alpinos  como una forma de obtener  prestigio y respeto .  Se practica sobre un  círculo de serrín de 12 metros  de diámetro, supervisado por  tres árbitros .  A diferencia de otros deportes de combate, en el  schwingen  se utilizan unos  cinturones de tela o cuero  a los que los combatientes se tienen que sujetar para ejecutar las técnicas. En este deporte se busca el  derribo del rival  por medio de llaves, agarres y empujes explosivos.  El combate se gana cuando el rival toca el suelo con ambos  omóplatos  o al llegar a un total de  10 puntos  que los jueces conceden en función de la técnica ejecutada.  Suiza
[slide24.xml] Lucha libre de Cumberland y  Westmoland Lucha libre típica del  noroeste de Inglaterra  cuyo origen es desconocido. Se cree que proviene de la  tradición vikinga  tras las invasiones del siglo IX y X.  Los combates se llevaban a cabo en  ferias locales  para que los  jóvenes  pudieran mostrar su  fortaleza  en público.  Una de las  características  es la  posición inicial . Los luchadores comienzan el combate de  pie , agarrándose mutuamente por la cintura y apoyando el mentón en el hombro del oponente, lo que crea una posición fija desde la cual se desarrolla todo el combate.  El  objetivo principal  es derribar al oponente de una manera controlada, ganando si alguna de las partes del cuerpo que no sean los pies toca el suelo. Inglaterra
[slide25.xml] Scottish  Backhold Muy similar al anterior. Practicado en la región de las  Highlands   escocesas  durante  festividades  y  ferias locales . Su finalidad era la de demostrar la  superioridad física  de unos  clanes  sobre otros. Los participantes visten el tradicional ” kilt ” o falda escocesa cuyo patrón de cuadros y colores es identitario de cada clan.   Los luchadores comienzan el combate de pie, frente a frente, en lo que se llama la " posición de  backhold ”. Cada luchador pasa el brazo derecho alrededor de la cintura del oponente y agarra con firmeza la parte baja de la espalda o la cadera de su adversario. Ambos luchadores deben mantener el agarre de la espalda durante todo el combate. El  objetivo principal  es derribar al oponente al suelo sin perder el agarre, de manera que cualquier parte de su cuerpo, además de los pies, toque el suelo. Escocia
[slide26.xml] Deportes no caballerescos en la Edad Media
[slide27.xml] Juego de “ ferir  la pelota” Juego que aparece representado en las  Cántigas de Santa María de Alfonso X ”el Sabio”,  publicado entre el  1270 y 1282 d.C.  (imagen derecha). En la imagen aparece un joven  sujetando un palo mientras otro le lanza una pelota de pequeñas dimensiones . En segundo plano se puede observar un  grupo de mujeres  esperando  recibir   otra pelota  en el aire.  Se  desconocen las reglas exactas  de este juego, que recuerda al beisbol actual. No obstante, se puede deducir de esta escena que  los juegos de pelota seguían estando muy presentes  en la Edad Media, que seguramente eran  practicados  por personas de  toda condición social  y por  ambos sexos . 
[slide28.xml] Jeu  de  Paume   De  origen   francés . Etimológicamente significa  “juego de la palma”. Inicialmente  se jugaba con la  palma  de la  mano , luego se utilizaron  guantes . Seguidamente se utilizaron  palas de madera  y finalmente raquetas  encordadas . Es el  precedente directo  de los  principales deportes de raqueta  actuales (tenis, frontón, etc.). La peculiaridad de este deporte es que el campo estaba cerrado por  cuatro muros , en tres de los cuales había un  pequeño tejado  en el que la pelota podía rebotar. La  red  no era recta, sino que presentaba una hendidura acusada en el centro.  La  pelota  podía  rebotar  en la pared y en los tejados sin límite de botes, pero sólo una vez en el suelo.  Dos modalidades :  Paume  “largo” : El originario. Jugado en espacios libres. Paume  “corto” : jugado en canchas cubiertas de 30x12 metros aproximadamente. Fue el que alcanzó más popularidad. El  sistema de puntuación  era en  juegos  y sets con el sistema de tanteo de “15-30-40”.
[slide29.xml] Jeu  de  Paume   El  jeu  de  paume   fue un auténtico  fenómeno de masas  y uno de los pocos deportes que alcanzó una  popularidad  por igual en  todos los estamentos sociales .  La aparición de diferentes normativas en contra de la práctica de este deporte evidencia el alcance de esta actividad. Eclesiásticos : Las Leyes de las Siete Partidas de Alfonso X (1265 d.C.) prohíben los juegos de pelota a los eclesiásticos, denotando la popularidad de este deporte entre los miembros del clero. Campesinos : el preboste de París (jefe de gobierno), lamentaba en 1397 d.C. prohibió que los campesinos dejaran el trabajo en días laborales para jugar el  jeu  de  paume .  Nobleza : los nobles se aficionaron rápidamente a este deporte. Había normas como cambiarse de camisa en caso de sudar o parar el partido si algún jugador mostraba fatiga. En 1316, el rey Luis X de Francia falleció después de un partido de  jeu  de  paume  por beber una gran cantidad de vino frío que le provocó una pulmonía. 
[slide30.xml] Soule Juego de pelota  que derivado del  haspartum  romano practicado principalmente en zonas de  Normandía y Gran Bretaña.  Era un  deporte campesino  practicado por el  pueblo llano , en donde  podían participar hombres, mujeres y niños.  Se realizaba normalmente  una vez al año , entre  pueblos vecinos  y en campo abierto.  El  objetivo  era llevar una pelota hasta un punto previamente marcado en uno de los dos pueblos. Apenas había normas  por lo que eran habitual las melés, placajes, carreras, tumultos, etc.  El juego podía  durar varias horas e incluso días , deteniéndose el partido durante la noche y volviéndose a iniciar al día siguiente. Debido a su  dureza , varios  reyes y obispos  llegaron a  prohibir su práctica .
[slide31.xml] Ajedrez El juego del ajedrez se  introduce en Europa  desde el  mundo árabe  en la Edad Media. También fue introducido por los  cruzados  que volvían de luchar en Tierra Santa.  Mientras que en algunas  cortes europeas  como la francesa el ajedrez fue prohibido, en otras como la castellana fue potenciado. Especialmente conocido es el interés de  Alfonso X “el sabio”  por esta actividad, publicando en  1283  el  Libro de Los Juegos de Ajedrez Dados y Tablas , donde dedica 60 de sus 97 páginas a la historia, normas y problemas del ajedrez.  Tal era la pasión del rey por este juego que obligaba a los  nobles  a su servicio a practicar el juego para  mejorar la estrategia en batalla En el ajedrez de época de Alfonso X se introdujeron algunas  innovaciones  como el tablero a dos colores o la apertura de dos casillas en los peones.
[slide32.xml] Tauromaquia Las corridas de toros surgen en la Edad Media en la Península Ibérica. Fueron muy populares durante la Baja Edad Media en los territorios bajo influencia cristiana.  El origen de los toros parece estar en un rito nupcial, según el cual el novio y su cuadrilla cazaban y conducían un toro salvaje hasta casa de la novia donde el novio le daba muerte usando banderillas decoradas con cintas que la futura esposa le había dado previamente. Seguidamente manchaba con la sangre un pañuelo o el vestido de la novia en señal de fecundidad. En las  Siete Partidas  de Alfonso X se reguló esta actividad. De este modo se diferenció entre dos figuras que practicaban la tauromaquia: El caballero que lidiaba el toro a caballo para demostrar su vigor y valentía. El “matatoros” que se dedicaba profesionalmente a este oficio y que viajaba de pueblo en pueblo ganándose la vida Tauramaquia  representada en las Cántigas de Santa María (1270-1282 d.C.)
[slide33.xml] Tema 7. Alta y Baja Edad Media Prof. Dr. Alejandro Leiva Arcas Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte Historia del Deporte Unidad Didáctica IV. El deporte en la Edad Media