[notesSlide1.xml] 
[notesSlide2.xml] 
[slide1.xml] Tema 8. Renacimiento Prof. Dr. Alejandro Leiva Arcas Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte Historia del Deporte Unidad Didáctica V. El deporte en la Edad Moderna
[slide2.xml] Introducción histórica Biblioteca del Monasterio de San Lorenzo del Escorial, Madrid.  Edad Moderna : período de la historia que se inicia en el siglo  S.   XV  (Renacimiento) y finaliza a finales del s.  XVIII  con la  Revolución Francesa .  El Renacimiento es un movimiento de revitalización cultural que  surge en Italia  y se extiende a gran parte de Europa. Destaca por la recuperación y puesta en valor del  conocimiento grecolatino , caído en el olvido durante la Edad Media.  El Renacimiento destaca por un periodo de  esplendor   cultural ,  artístico  e  intelectual  cuya difusión se acentuó gracias a la generalización de la  imprenta . Este proceso viene acompañado de una  transformación socio-económica  con la consolidación del  crecimiento de las ciudades  y la aparición de una economía de tipo  capitalista  que aunó a la  burguesía rica  como nueva clase social protagonista. En el Renacimiento se sentaron las bases de la posterior  revolución científica  gracias a los avances astronómicos de  Copérnico ,  Galileo  o  Kepler  o al surgimiento del método científico por parte de  Francis Bacon . Ello sumado a los  nuevos descubrimientos  y exploraciones en América, África y Asia, dieron a los europeos una  nueva concepción  sobre sí mismos y del alcance de sus posibilidades
[slide3.xml] El Renacimiento  y su impacto en la educación físico-deportiva El hombre de Vitruvio . Leonardo da Vinci (1492). A grandes rasgos, el Renacimiento comprende la segunda mitad del siglo XV y la totalidad del XVI. Corresponde a una etapa de “ resurgimiento ” de las  enseñanzas grecolatinas , donde la  educación física  tuvo una gran  importancia .  En el Renacimiento surgen los  primeros   pedagogos  que sentarán las bases de la  gimnástica moderna  y de los  primeros sistemas racionales  de educación física, clave para los desarrollos posteriores.  El movimiento intelectual fundamental del Renacimiento fue el  movimiento humanista  que, a diferencia del pensamiento medieval, abogaba por: -  Una visión antropocéntrica en donde el ser humano es el centro de interés, frente a una concepción teocéntrica medieval en donde Dios era el elemento nuclear. -  Una actitud positiva, activa y entusiasta ante la vida.  -  Una educación integral y armónica en donde la educación física tuviera un gran protagonismo.
[slide4.xml] Trabajo en una imprenta de  Rouen , Francia, hacia 1519.  Los pedagogos del Renacimiento
[slide5.xml] Los pedagogos humanistas se ocuparon de la  educación  de los jóvenes, entendida ésta como una  cultura  para enriquecer el espíritu, ennoblecer el alma y formar la  personalidad  del individuo.  La  educación espiritual  va a estar en perfecta  armonía  con la  educación corporal , porque el hombre debía ser sabio, de espíritu y cuerpo para enfrentarse a los problemas de la vida. La Educación Física humanista se caracteriza por perseguir, de manera general uno o varios de los siguientes  fines : Fin social :  ejercicios que eran considerados como un instrumento de formación de los jóvenes. Fin bélico : ejercicios de instrucción militar  que  fortificaban el cuerpo y lo tornaba más resistente a las fatigas de la guerra. Fin higiénico/médico :  ejercicios entendidos como medios indispensables para mantener, conseguir y recuperar la salud.
[slide6.xml] Cristóbal Méndez Luis Vives San Ignacio de Loyola Richard  Mulcaster Francis  Bacon Thomas  Elyot François  Rabelais Michel  Montaigne Vittorino  da  Feltre   Maffeo   Veggio Archange   Tuccaro Hyeronimus   Mercurialis Humanistas destacados en el ámbito del ejercicio físico en el Renacimiento
[slide7.xml] Pedagogos italianos -  Vittorino  da  Feltre  (1378-1446) -  Maffeo   Vegio  (1406-1458) -  Hieronymus   Mercurialis  (1530-1606) -  Archange   Tuccaro  (1535-1602)
[slide8.xml] Vitorino da  Feltre Feltre  (1378) – Mantua (1466) Considerado el  padre  de la  educación física , al ser el primero en incluir esta materia en un currículo educativo.  Fundó la  Casa  Giocosa   (“Casa de la Alegría”) en Mantua en una villa alejada de la ciudad que fue cedida por la familia de mecenas Gonzaga. Un colegio dirigido a los hijos de príncipes y de las familias nobles.  Allí incluyó  prácticas deportivas   de inspiración griega  como las carreras, marcha, lanzamientos o saltos, junto con otros como juegos de pelota, y danza. También apostó por la  educación militar  a través de la formación en tiro con arco, esgrima o simulacros de combate Para Da  Feltre , la educación física era necesaria para mantener una  buena   salud , acercarse a la  naturaleza  y fortalecer la  moral .  Se le atribuye la primera creación de ejercicios destinados a niños con  necesidades   educativas   especiales  o con alguna  discapacidad .
[slide9.xml] Maffeo   Vegio Escribió el tratado pedagógico ” De  educatione   liberorum  et  eorum   claris   moribus ” (“sobre la educación de los niños y su claro comportamiento”) (1450).  Fue otro gran impulsor de la educación física, siendo uno de los primeros autores en apostar por la  gimnasia pre-parto  para que los niños nacieran con una constitución robusta.  Distinguió  dos clases  de ejercicios:  Los que sirven de  recreo al trabajo intelectual  que deben ser de naturaleza más ligera, como los juegos de pelota. Los que tienen por objeto el  fortalecimiento del cuerpo  y requieren mayores esfuerzos, como el entrenamiento militar. Empatizó con los problemas propios de la pubertad. De hecho, consideraba que los ejercicios físicos podían evitar  depresiones psíquicas  en los jóvenes, Lodi (1406) – Roma (1458)
[slide10.xml] Hieronymus   Mercurialis Médico de origen italiano, autor del considerado como posible  primer manual  de  educación física  y de uno de los documentos más completos sobre gimnástica griega.  Se trata  de la obra titulada “ De Arte  Gymnástica ” (“Sobre el arte gimnástico”) (1569), que sirvió para recuperar, resaltar y difundir las ideas sobre la importancia de la gimnasia médica de la Grecia Clásica.  En los trabajos de  Mercurialis  se pueden distinguir  tres tipos de gimnasia :  	a)  Gimnasia militar , con el objetivo de adquirir habilidad 	para la guerra. 	b)  Gimnasia atlética , para obtener fortaleza y ganar las 	competiciones y los certámenes públicos. 	c)  Gimnasia médica , a la que da la mayor importancia 	puesto que su fin es la conservación de la salud y la buena 	conservación 	del cuerpo. Forlì (1530) – Forlì. (1606)
[slide11.xml] Archange   Tuccaro Fue un  acróbata  italiano que trabajó en diferentes cortes europeas.  Entre sus servicios destacan los prestados a  Maximiliano II de Habsburgo  y  Carlos IX de Francia , quien le nombró “saltarín del rey” y su instructor personal.  Autor de la obra “Tres diálogos sobre el ejercicio de saltar y voltear en el aire” (1599), uno de los primeros  tratados sobre acrobacias .  El libro, escrito en forma de diálogo, cuenta con más de  50 ilustraciones  y  88 grabados  sobre piruetas y equilibrismos.  Para  Tuccaro , acciones como los saltos mortales, rondadas o tirabuzones en el aire tenían  beneficios médicos : robustecían el cuerpo, ayudaban a expulsar los excrementos y a calmar los dolores.  Algunos historiadores lo consideran como uno de los  precursores de la gimnasia deportiva.  L’Aquila (1535) – ? (1602)
[slide12.xml] 
[slide13.xml] Pedagogos franceses - François Rabelais (1483-1553) - Michel de Montaigne (1533-1592)
[slide14.xml] François Rabelais Chinon  (1483) – París (1553) Escritor y médico, autor de la serie de novelas ” Gargantúa y  Pantagruel ” (1532-1552).  En estos libros, Rabelais propone una serie de reformas educativas en donde la  educación física  debe ser incluida como  parte del proceso de enseñanza. Para este autor, la formación teórica tradicional basada en la retórica, gramática y dialéctica era  insuficiente  sino iba acompañado de una  instrucción física .  Entre las  actividades  propuestas destacan: equitación, lanzamiento de peso y jabalina, tiro con arco, trepa y escalada, juegos de pelota, remo o  natación. Todas las actividades deben ser en  libertad  y en el  medio natural . 
[slide15.xml] Michel de Montaigne St. Michel de Montaigne (1533) – Ibid. (1592) Literato y  ensayista  que pudo dedicarse a la vida erudita gracias a la herencia recibida de sus padres, lo que se tradujo en una amplia producción bibliográfica.  En sus obras hace una  defensa  de la  educación física  para conseguir el  equilibrio  entre el  alma y el cuerpo  (“no es un alma, no es un cuerpo lo que hay que educar, es un hombre”). En esta línea, hace una  crítica a la educación tradicional  por descuidar el apartado corporal.  Para Montaigne la actividad corporal es indispensable para la  higiene  y la buena  salud .  Fue  muy   crítico  contra el  sedentarismo  y sus efectos. La  educación  no era solo reflexión sino  acción . Su  programa  de  educación física  estaba compuesto por ejercicios como la carrera, lucha, danza, equitación, esgrima o caza. 
[slide16.xml] Pedagogos ingleses - Thomas  Elyot  (1490-1546) - Richard  Mulcaster  (1530-1611)
[slide17.xml] Thomas  Elyot Suffolk (1490) – ? (1546) Fue el  primer teórico inglés  en abordar la cuestión de la educación física en la formación de los jóvenes.  Su pensamiento se recoge en la obra “ The   book   named   the   Gouvernour ” (1531), un tratado de educación para los caballeros de la época.  En él  recomendaba  el ejercicio físico diario, los lanzamientos, la esgrima con bastón y la danza.  En relación con la  danza , hizo una defensa especial de esta actividad ante los ataques de la Iglesia que pretendían ponerle coto.  Otro de los aportes de  Elyot  fue identificar los  beneficios fisiológicos  de la actividad física. Entre sus efectos, destaca la mejora de la digestión, el incremento de la temperatura corporal, la estimulación del apetito, el fortalecimiento del metabolismo y la limpieza de los conductos corporales. 
[slide18.xml] Richard  Mulcaster Carlisle (1530) – Essex (1611) Fue un profesor y pedagogo, autor de las obras ” Positions ” (1581) y ” Elementarie ” (1582) que cayeron en el olvido hasta su reedición en 1888 y 1925 respectivamente.  Su  regla de oro  era que la educación debe de tener en cuenta el desarrollo natural del educando. Con todo, la obra de  Mulcaster  es sumamente interesante puesto que se  adelanta  en varios siglos a algunos de los  fundamentos de la sistematización del ejercicio físico  que se popularizarían siglos después. Categorización : los ejercicios físicos se clasifican en tres criterios. 1)  lugar de práctica  (de interior y de exterior); 2)  intencionalidad de la  ejeccución  (preliminares, atléticos y medicinales); 3)  efecto buscado  (mejora de la respiración, de los músculos y articulaciones y del sistema cardiovascular. Ejercicio físico :  Mulcaster  definió el ejercicio físico como: “la acción de mover el cuerpo humano con vehemencia, lo que modifica la respiración, sirviendo para mantener la salud y dar al cuerpo humano un buen hábito”. Sesión:  Mulcaster  afirma que: ”se debe comenzar con un ejercicio ligero o preparatorio, continuar con la gimnasia y terminar con un ejercicio que disminuya el calor del cuerpo de forma gradual a fin de que éste recobre la tranquilidad del inicio”.
[slide19.xml] Pedagogos españoles - San Ignacio de Loyola (1491-1556) - Juan Luis Vives (1493-1540) - Cristóbal Méndez (1500-1556)
[slide20.xml] San Ignacio de Loyola Azpeitia (1491) – Roma (1556) Soldado y sacerdote fundador de la  Compañía de Jesús  (jesuitas) como respuesta al avance de las ideas protestantes.  Su propuesta educativa contemplaba el  desarrollo en paralelo  entre el ejercicio físico y el ejercicio espiritual, dando a entender que ambos requieren de  entrenamiento, progresión y regularidad  si se quiere alcanzar un  objetivo .  La propuesta pedagógica de Loyola incita a incluir un  tiempo de descanso  entre el trabajo académico y la combinación de las actividades físicas.  Para ello, las escuelas deben contar con un  espacio abierto  que permita el esparcimiento de los alumnos y la práctica de ejercicios físicos.
[slide21.xml] Juan Luis Vives Valencia (1493) – Brujas (1540) Uno de los principales representantes del  humanismo  renacentista europeo e impulsor de la pedagogía humanista del siglo XVI, junto con Erasmo de Rotterdam.  Sus postulados educativos abogaban por la  paz  y la  concordia  entre las naciones.  Anunció la importancia de la  frecuencia  de los  ejercicios corporales  en la niñez y de la creación de  espacios adecuados  como los antiguos gimnasios griegos.  Igualmente recomendaba la  recreación  y los  juegos  como instrumentos educativos. Entre ellos, hizo una gran  defensa  de los  juegos tradicionales .  En su obra “ Diálogos ” (1538), Vives describe el  joc  de pilota  valenciano a través de las andanzas de tres caballeros imaginarios, describiendo las leyes del juego y dando importante información sobre su práctica en la ciudad de Valencia. 
[slide22.xml] Cristóbal Méndez Lepe (1500) – Sevilla (1556) Considerado uno de los  padres de la medicina deportiva .  Su obra clave fue el “Libro del ejercicio corporal y de sus provechos” (1553), en donde se esbozan los  principios de adecuación  del ejercicio. Defiende que la  mujer  puede y debe realizar actividades físicas.  Entre sus propuestas destacan la  división del ejercicio  en función: Del  sexo , proponiendo ejercicios para hombres y para mujeres. De la  edad , ya sean niños, adultos o ancianos. Del  lugar  y de la  época  del año. Del  estado de salud  del practicante, diferenciando entre personas sanas y enfermas. De las  zonas corporales  que se quieran trabajar.  Cristóbal Méndez  no ha recibido la atención  en la literatura científica que merece, pero con sus ideas precedió a algunos postulados actuales de la medicina y ciencia deportiva.
[slide23.xml] Educación Física: Entre la Medicina y la Pedagogía Grabado anatómico extraído de ”De Arte  Gymnastica ”.  Hyeronimus   Mercurialis . 1569.
[slide24.xml] La gimnasia médica La caída de Constantinopla a manos del Imperio Otomano provocó la huida de una gran parte de intelectuales que emigraron hacia Occidente llevando consigo las ideas de médicas de  Hipócrates  (460 a.C.- 370 a.C.) y especialmente de  Galeno  (129 d.C. – 216 d.C.), considerados como los  padres de la medicina . Retomando los conocimientos clásicos, la medicina renacentista abogaba por una  concepción equilibrada de la salud , en donde la  prevención  fuera tan importante como la  curación. En ese sentido, la  gimnástica médica  o higiénica adquirió importancia ya que se consideraba un medio para conservar la salud, para anticiparse a la enfermad o para lograr la sanación. Galeno
[slide25.xml] El médico y pedagogo  italiano  MERCURIALIS   merece una mención especial.  Su obra clave, " De Arte  Gymnastica " (1569), es considerada uno de los tratados más influyentes sobre la relación entre la gimnasia y la medicina deportiva.  En esta obra,  Mercurialis  recupera las ideas de grandes autores griegos como  Platón  y  Aristóteles  junto con los citados  Galeno  e  Hipócrates , estableciendo un vínculo vital que permitió que su legado perdurara en los siglos siguientes. "De Arte  Gymnastica " es un verdadero  compendio  de actividades gimnásticas, concebidas como herramientas para la salud y el bienestar físico.  Su novedad radica en la clasificación de los ejercicios en  terapéuticos ,  preventivos  y  recreativos , destacando que el ejercicio es un componente clave para preservar y restaurar la salud.
[slide26.xml] Actividades físico- deportivas del Renacimiento Partido de Calcio  Storico  en la Plaza de Santa  Maria  Novella, Florencia. Jan Van de  Straet . 1561
[slide27.xml] Juegos infantiles Pieter Brueghel “el viejo” (1560) Pintura de gran valor histórico-documental en el que aparecen representados hasta 80 actividades lúdicas y juegos infantiles.
[slide28.xml] Juego con aros Lanzamiento de sombreros Juego con peonzas Petanca
[slide29.xml] Golf Pocos deportes tienen un  origen tan reclamado por tantos países  como el golf. Los  franceses  hacen alusión a un juego medieval llamado  coculpe ; los  españoles   señalan la  vilorta  castellana y los  holandeses  indican que el  kolf  (“palo”), mencionado en obras del siglo XII, sería el verdadero precedente de este deporte. M anuscrito flamenco de finales del siglo XIII representa un juego con palos y una pelota, posiblemente el juego de  Kolf No obstante, a pesar de las similitudes terminológicas ( kolf /golf ), el  kolf   neerlandés es un juego que se practica en un campo cubierto de 17,5 x 5m. que consiste en golpear una pelota con un bastón hacia un poste con el objetivo de sumar puntas.  El golf jugado al aire libre tiene un  origen claramente escoces. 
[slide30.xml] Golf escocés El golf moderno es un invento escocés. Su  origen  posiblemente provenga de los guerreros de las  Highlands  que golpeaban piedras con bastones para introducirlas en los agujeros de las madrigueras de los conejos. Se menciona por primera vez en las  actas del Parlamento de Escocia en 1457  bajo la denominación de  gowk , posiblemente una alteración del término holandés  kolf .  A lo largo de la segunda mitad del  siglo XV  el golf  fue prohibido por varios reyes escoceses  para que los ciudadanos se centrasen en  el entrenamiento del tiro con arco . Tras la  paz firmada entre Escocia e Inglaterra  e  1502 , esta prohibición quedó suprimida favoreciendo su  popularización , hasta el punto de que el  rey Jacobo IV  pidió en 1502 que le fabricaran  su propio juego de palos .  El golf se  difundió  rápidamente por  Gran Bretaña a lo largo del siglo XVI . El primer golfista documentado fue  sir  Robert Maule en 1527 . La primera referencia del golf en  Saint Andrews  data de  1552  cuando el arzobispo de dicha ciudad autorizó a los vecinos a jugar en los  links  (dunas costeras cubiertas de hierba). La  reina María Estuardo  introdujo este deporte en Francia, siendo muy criticada por jugar al golf tras el asesinato de su esposo en 1567.  A  finales del siglo XVI , la práctica del golf estaba  muy extendida  por todo el territorio de Escocia. Ilustración del libro “Book  of  Golf”. 1540
[slide31.xml] Esgrima Durante el Renacimiento, la esgrima alcanzó una importancia significativa en varios países europeos.  España  es citada comúnmente como el origen de la  escuela moderna  de esgrima, pero su dominio se trasladó a  Italia  y más tarde a  Francia . La invención de la  pólvora  tuvo un impacto paradójico en la esgrima, ya que, aunque las armas de fuego volvieron  obsoletas las armaduras , impulsaron el desarrollo de la esgrima como una habilidad esencial entre la  nobleza,  que buscaba una mejora de la  técnica  y la  agilidad mental  más que en su uso para el combate real (como ocurría en la Edad Media). Italia , en particular, se destacó en la práctica y perfeccionamiento de la esgrima durante el siglo XVI. Los  maestros de armas italianos  fueron figuras muy solicitadas en las cortes europeas. En España destacó el maestro  Jerónimo Sánchez de Carranza  (1539-1608) fundador de la corriente “ Verdadera Destreza ”, que mezclaba el arte del combate con los principios  geométricos  (dominio del “ círculo ” o espacio de acción del esgrimista); y también de los  filosóficos  al establecer que la esgrima debía estar al servicio de la  justicia  y la defensa de los  ideales cristianos . Su obra fue continuada por su discípulo  Luis Pacheco de Narváez  (1570-1640), autor del libro “ De la Grandeza de la Espada ” (1600), considerado uno de los grandes tratados de esgrima de la época con una gran repercusión en España y el extranjero.
[slide32.xml] Calcio florentino  Juego de pelota con vínculos con el  fútbol  y el  rugby actual  y cuyo origen puede estar conectado con el  harpastum  romano. Se practica en  Florencia  una vez al año en la plaza de la Santa Croce.  Su  origen  data de  1530  cuando se celebró un partido para elevar la moral de los florentinos durante un asedio de las tropas españolas. En  1580  se establecieron las  normas de juego  que, en su mayoría, se siguen manteniendo:  2 equipos de 27 jugadores  cada uno (15 delanteros, 5 medios, 4 laterales y 3 defensas). Se puede  golpear  el balón con las  manos  y los  pies  con el fin de llevar el balón hasta la meta contraria. El alcance de la meta se denomina  caccia , venciendo el equipo con más  cacce . Si el equipo lanza el balón por  encima de la red  o  falla , el equipo contrario recibe media  caccia  (0,5 puntos). El contacto físico es intenso y hay  pocas reglas  durante el juego: no golpear a un rival por la espalda, no golpearle una vez esté en el suelo (aunque sí se puede inmovilizarle), y no golpear a un jugador rival entre varios.  Calcio  Storico
[slide33.xml] En la actualidad compiten  cuatro barrios  de la ciudad de Florencia que están representados por los cuatro colores de la bandera italiana:  Santa  Maria  Novella (color rojo), Santo  Spirito  (color blanco), San Giovanni (color verde) y Santa Croce (color azul cielo).  Para los jugadores del Calcio es un  honor  participar en este evento debido al gran  que dio lugar a un gran  sentimiento de identidad  y pertenencia respecto al barrio de la ciudad al que representara dicho jugador. No obstante, existen voces en Italia que piden la suspensión de esta actividad debido a su alta violencia y agresividad. 
[slide34.xml] Otros juegos de pelota italianos Pallone  col  bracciale Tamburello Juego con raíces en la Edad Media pero cuya práctica se extendió en el Renacimiento. Muy extendido en el norte de Italia. Consiste en golpear la pelota con un brazalete de madera irregular. Se juega al aire libre. Juego similar al tenis, pero con dos equipos de cinco jugadores. Se practica con un implemento en forma de pala circular que recuerda a un tambor. 
[slide35.xml] Equitación La equitación ocupó también un lugar preeminente en esta época, especialmente en  Italia.  El noble  Federico Grisone , en el siglo XVI, fundó en  Nápoles  la primera academia de equitación, marcando un  punto de inflexión  significativo en el desarrollo de la disciplina. A diferencia de la caballería medieval, La equitación renacentista se centraba en la  doma . Este enfoque ponía énfasis en la  agilidad ,  precisión  y  refinamiento técnico , alejándose del uso de la fuerza bruta. La  destreza  con los caballos se convirtió en una forma de  arte  que, al igual que la esgrima, requería un  dominio elegante  de los movimientos. Una de las transformaciones más notables fue la sustitución de los caballos pesados por otros más  ligeros y ágiles . Esta evolución permitió una  mayor maniobrabilidad  en la equitación y favoreció la aparición de  espectáculos ecuestres.  En concreto destacan los “ carruseles” , espectáculos de  doma clásica  practicados en grupos de jinetes y organizados por las distintas  cortes europeas  para mostrar su  lujo ,  refinamiento  y  poderío . Estos eventos fueron  desplazaron  progresivamente a los  torneos medievales , considerados como violentos y poco concordantes con el nuevo espíritu humanista del Renacimiento.
[slide36.xml] Palio di Siena Aunque tiene un  origen medieval , el Palio di Siena es una carrera hípica celebrada en esta ciudad Italiana que sigue manteniendo su característica  estética renacentista .  El Palio se celebra  dos veces al año  (julio y agosto). Se trata en una  carrera hípica salvaje y caótica  que consiste en dar  tres vueltas  a la  Piazza del Campo , en un recorrido corto y vertiginoso de poco más de un kilómetro. De los  17 barrios  de la ciudad ( contradas) , sólo  participan 10 jinetes  se eligen por sorteo para representar a sus distritos.  Los caballos se montan  sin sillas . La  rapidez  e  intensidad  de la carrera provoca que los  bloqueos ,  choques  contra los muros y  caídas  sean frecuentes.  Como  curiosidad , no es necesario que el jinete cruce la meta: si el caballo llega sin él, la  victoria  sigue siendo válida. 
[slide37.xml] Piazza del Campo, Siena, Italia
[slide38.xml] Tema 8. Renacimiento Prof. Dr. Alejandro Leiva Arcas Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte Historia del Deporte Unidad Didáctica V. El deporte en la Edad Moderna