[notesSlide1.xml] 
[notesSlide2.xml] 
[notesSlide3.xml] 
[slide1.xml] Tema 9. Barroco Prof. Dr. Alejandro Leiva Arcas Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte Historia del Deporte Unidad Didáctica V. El deporte en la Edad Moderna
[slide2.xml] Introducción Histórica / Deporte en la Reforma y Contrarreforma. La educación física en el siglo XVII. Actividades deportivas en el siglo XVII.
[slide3.xml] Introducción histórica El barroco fue un periodo artístico, cultural y social que surgió a finales del siglo XVI y continuó durante el siglo XVII. Fue un siglo de contrastes y desigualdades sociales, pero también de transformaciones y cambios que sentarían algunas de las bases del mundo venidero:  Consolidación de las monarquías absolutas : El siglo XVII fue testigo de la consolidación del poder real y del absolutismo monárquico en países como España o especialmente en Francia con el reinado de Luis XIV (1638-1715). Dicho poder fue exaltado a través de las grandes construcciones palaciegas como el Palacio de Versalles.  Crisis y conflictos : el siglo XVII estuvo plagado de crisis económicas y tensiones sociales, agravados por grandes conflictos como la Guerra de los Treinta años (1618-1648) entre protestantes y católicos que arrasó e inestabilizó gran parte del centro de Europa. Revolución científica : como contrapunto, el siglo XVII acogió la primera gran revolución científica que impulsaría el saber y el conocimiento científico gracias a avances en física, astronomía y matemáticas como los de Galileo Galilei (teoría heliocéntrica), Johannes Kepler (descubrimiento de las órbitas planetarias) o Isaac Newton (leyes fundamentales de la física). Palacio de Versalles en 1668.
[slide4.xml] Reforma y Contrarreforma La  Reforma  protestante  fue un movimiento religioso que comenzó a  principios del siglo XVI  cuando en  1517  un joven monje alemán llamado  Martín Lutero  clavó sus “ 95 Tesis ” en la iglesia de  Wittenberg , criticando la  venta de indulgencias de la Iglesia Romana  como fuente de financiación y solicitando  cambios  en la doctrina eclesiástica como:  Reconocimiento de la Biblia como una fuente de autoridad religiosa. Eliminación de intermediarios que ”despistan” de la relación con Dios como la adoración de Santos y Vírgenes. Misas en idioma nativo. Logro de la salvación eterna por medio del trabajo y el sacrificio y no por la compra de perdones a través de prácticas corruptas. Las ideas de Lutero se  extendieron por Alemania y otros países europeos como Países Bajos, Suiza o Inglaterra , llevando a la creación de  nuevas iglesias protestantes  (luteranas, calvinistas, anglicanas) y a la  fragmentación del cristianismo occidental. La  Contrarreforma  fue la respuesta de la  Iglesia Católica  cuyo acto central fue la celebración del  Concilio de Trento (1545-1563),  donde se reafirmó la figura del  Papa  y de otras autoridades religiosas, se mantuvo la  idea de la salvación por la fe y las obras en vida.  También se produjo la creación de la  Compañía de Jesús  (jesuitas) para recuperar la fe católica perdida a través de las misiones y la educación.  Martín Lutero
[slide5.xml] División entre católicos (Sur) y protestantes (Norte) Siglo XVII
[slide6.xml] El deporte tras la Reforma y  la Contrarreforma Norte de Europa Sur de Europa En países como  Inglaterra ,  Holanda  o  Alemania  se  potencia el hecho deportivo . Aparecen las  apuestas deportivas . Los nobles y los burgueses van a practicar deporte con frecuencia.  Habrá una preocupación por batir  récords , establecer  reglas  y formar  clubes  para participar en competiciones. Se potencia el  juego limpio. De forma indirecta, se perfecciona la  técnica , la  táctica . En resumen, se asientan las bases del deporte moderno. Los nobles de países como  España ,  Italia ,  Francia  o  Portugal  muestran  rechazo  a practicar deporte en favor de los  placeres fáciles . Los  bailes , la  caza , el  billar  o la  equitación  serán las únicas actividades con un matiz deportivo, todas ellas actividades  más lúdicas que competitivas . En el sur de Europa se producirá  un declive en la expansión del deporte  que no se recuperará hasta el siglo XIX.
[slide7.xml] Características del deporte en el Barroco En líneas generales, el siglo XVII  es menos rico en fuentes documentales  sobre deporte que el XVI o el XVIII, y para muchos historiadores supone una “ laguna ” en la historia del deporte que en muchos manuales de la disciplina ni siquiera aparece tratada.  Aun así, ofrece  claves  interesantes para comprender su  evolución :  El deporte comenzó a  alejarse  de su función original de  entrenamiento militar  y empezó a  integrarse  en el  tejido de la vida social y cultural . Al igual que en siglos anteriores, el deporte se sigue practicando entre  personas del mismo nivel social , reflejando la  estratificación de la época .  El deporte comenzó a  reflejar y legitimar  las formas de  ocio  de las  élites masculinas , ya fuera mediante las  apuestas y retos  (norte de Europa) o mediante la búsqueda de lo  lúdico  (sur de Europa). De este modo deporte desempeñaba un papel crucial en la formación de  relaciones y experiencias compartidas , funcionando como un  mecanismo de distinción social  y un medio para  consolidar el estatus y honor .
[slide8.xml] La Educación Física en el siglo XVII
[slide9.xml] La educación física del siglo XVII La irrupción de la  Ciencia  provocó un cambio sustancial en la educación, que comenzó a adoptar un enfoque  racionalista y secular . Los pedagogos de esta época promovieron la idea de que el  ser humano  era algo “ natural ”, sin maldad innata y con capacidad de mejorar sus vidas en la tierra.  La  enseñanza  también adquirió un  carácter más práctico que teórico , mezclando enseñanzas tradicionales como latín, griego o literatura con otros enfocados en el  desarrollo integral del individuo  como las habilidades sociales, los conocimientos políticos o la  educación física .  Otro aspecto notable fue la  inclusión progresiva de las mujeres  a la  educación . Aunque las oportunidades seguían siendo escasas, algunas mujeres de clases privilegiadas a recibir una instrucción de cierta calidad en sus hogares o en algunos conventos. 
[slide10.xml] Jan Amos Comenio Uhersky   Brod  (1592) – Ámsterdam (1670) Teólogo checo cuyo principal aporte fue la concepción de la  educación física  desde un  enfoque sensorial .  Se alejó de los postulados caballerescos renacentistas y  rechazó  la enseñanza de la  esgrima  o la  equitación  por considerarlas  demasiado militarizantes y poco útiles  para los jóvenes.  Veía el  ejercicio físico  como una  parte complementaria del proceso educativo , sobre todo por sus  beneficios  de  despejar y refrescar el cuerpo , lo que mejoraba el  rendimiento intelectual  de sus estudiantes, una idea que sigue en vigor hoy en día. Para Comenio el  aprendizaje  debía construirse de  forma progresiva , yendo desde lo simple a lo complejo y desde lo conocido a lo desconocido. Para muchos,  Comenio es el padre de la didáctica .  Fue habitual que en sus obras se incluyeran  grabados e ilustraciones , especialmente de juegos populares.
[slide11.xml] John Locke Wrighton  (1632) – Essex (1704) Filósofo inglés  más conocido por sus aportaciones al pensamiento político, pero con importantes contribuciones al ámbito educativo.  Locke fomentó la idea de que la mente es una  tabula rasa  o “pizarra en blanco” sobre la cual cualquier experiencia dejaba una  huella , incluyendo las  experiencias físicas .  Esto representaba una novedad ya que la mayoría de las corrientes pedagógicas priorizaba el alma por encima del cuerpo. Para Locke, el  control de las experiencias físicas  podía  influir directamente en el desarrollo de la mente y de la persona .  Locke era un dualista, por lo que consideraba el  alma  y el  cuerpo  como  entes separados . Para él, el ejercicio físico era un medio para  revitalizar   el cuerpo  y permitir que la mente se enfocara en actividades intelectuales más importantes.  Según su visión, un  buen caballero  debía dedicarse a estudios serios y realizar ejercicio para desahogarse y fortalecer su concentración.  Como buen puritano,  rechazaba los ejercicios fáciles y recreativos  y avocaba por aquellos que implicaran esfuerzo y sacrificio.
[slide12.xml] René Descartes Filósofo y matemático  francés, padre de la corriente  racionalista occidental . Acuñó el término “ pienso, luego existo ”, que resume la idea de que la esencia del ser humano se basa en su capacidad de pensar.  Es conocido por su  enfoque dualista  que  separa la mente del cuerpo , situando la primera como fuente primaria de conocimiento. Para Descartares, el alma o la mente era la verdadera esencia del ser, mientras que  el cuerpo era un componente secundario ; una suerte de “ máquina ” que estaba sujeta a las leyes de la física y de las matemáticas.  La filosofía de Descartes  tuvo un impacto significativo  en la educación y su legado  perjudicó , lamentablemente, la percepción de  la importancia de la educación física , al contribuir a la creencia de que el desarrollo intelectual tiene más valor que la educación física y el movimiento. Le Haye(1596) – Estocolmo (1650)
[slide13.xml] Thomas Hobbes Filósofo inglés , padre de la filosofía política moderna, aunque con importantes influencias en teoría educativa.  La principal idea de Hobbes era la  visión materialista y monista de la realidad . Para él, los humanos eran  seres materiales sin alma independiente  al cuerpo, ya que ésta no podía ser observada o medida.  Otra aportación fue el  determinismo : la idea de que todos los hechos o acciones del universo están guados por leyes inmutables. No existiría, por tanto,  ni el libre albedrío ni la libertad de elección .  Estos postulados tuvieron una influencia directa en la pedagogía general, y de la educación física en particular. Los seguidores de Hobbes utilizaron la educación física y el movimiento para  moldear y mejorar el comportamiento de los individuos , pero centrándose en el  control y la repetición  del ejercicio.  Westport  (1592) – Derbyshire (1670)
[slide14.xml] Actividades deportivas en el siglo XVII
[slide15.xml] Costwold   Games También conocidos como “ Costwold   Olimpick   Games ”. Se trata de uno de los festivales deportivos más antiguos de Inglaterra. Fueron fundados por el abogado  Robert Dover  en  1612  y se desarrollaron con cierta popularidad hasta la muerte de éste en 1660. Se celebraban una vez al año  el jueves y viernes de Pentecostés  (entre mayo y junio), en un prado en el condado de  Gloucestershire , donde acampaban los participantes.  Se desconoce las  motivaciones  reales de Dover para celebrar estos juegos. Algunos teóricos apuntan a su creencia de que el ejercicio físico era necesario para la defensa del reino, otros señalan a una búsqueda del lucro económico personal.  Sea como fuere, se trataba de uno de los pocos eventos deportivos que unía a gente de  todos los estratos sociales . Contaban con la aprobación de la  Corona , e incluso miembros de la realeza participaron en una ocasión. Entre las  competiciones  se realizaban carreras lisas y de obstáculos, saltos de altura y de longitud, diversas clases de esgrima, lanzamiento de peso, levantamiento de piedras, equitación, combates de lucha, lanzamiento de mazo, carreras de caballos, soga-tira, ajedrez y una actividad llamada “ shin-kicking ” (dar patadas a las espinillas de tu contrincante).  Los  eventos  se intercalaban con danzas, banquetes, cacerías, torneos de cartas y apuestas.  Muchos historiadores han visto los  Costwold   games  como un intento  de revitalización de los Juegos Olímpicos clásicos , evidenciando así que la noción de este evento seguía viva en las mentes de los hombres del siglo XVII.
[slide16.xml] Lacrosse El  Lacrosse  es un juego original de  las tribus indígenas norteamericanas  de la región de los Grandes Lagos (Mohawk, Choctaw, Hurones e Iroqueses principalmente). Se trata de un hockey cuyos  sticks  están rematados por una  pequeña red  para sostener y lanzar la pelota. En origen, se trataba de un  juego colectivo  en equipos de entre  100 y 1000 participantes  que podían jugar en campos abiertos de hasta  varios kilómetros de distancia , desde el  amanecer al atardecer . Una  roca  o un  árbol  solía utilizarse como  portería .  Además de un deporte, era una práctica con un  fuerte significado ritual , cuyo objetivo era  fortalecer a los jóvenes guerreros  y  resolver disputas  entre grupos tribales. Había  pocas normas  y solían decidirse el día anterior. El  primer contacto de europeos  con este juego se produjo con  misioneros jesuitas franceses  en  1630  en el Valle de Lawrence (actual  Canadá ).  El nombre proviene del misionero  Jean de  Brébeuf   que le dio esta denominación al llamarlo “ le  jeu  de la  crosse ”  (“juego del palo”). A pesar de la condena de los eclesiásticos franceses por considerarlo violento y salvaje,  el  lacrosse  se popularizó a finales del siglo XVII  en  Francia  y en  el siglo XVIII  en  Inglaterra , además de en las colonias americanas. En su versión occidental, la portería solía ser un  stick  clavado en el suelo.
[slide17.xml] Litografía de George  Catlin  mostrando a jugadores indígenas de  Lacrosse
[slide18.xml] Hurling Deporte gaélico  oriundo de  Irlanda , con más de 3.000 años de antigüedad ya que hay posibles evidencias que datan  del 1200 a.C. hasta la Edad Media , donde se jugaba de manera caótica, irregular y extremadamente violenta.  Es en  1602  cuando  se describen por primera vez las reglas del  Hurling   (llamado en esta época “ Hurling   to   Goal ”). Sin perder su carácter agresivo, el juego se desarrollaba en  llanuras de 200 a 300 metros de largo , dando como vencedor al equipo que introdujera la pelota en la portería. Estas  normas  indican además la igualdad numérica en los equipos, la prohibición de jugar el balón desde el suelo y de no pasar hacia adelante.  En la  actualidad  el  Hurling  es un deporte con una gran popularidad en Irlanda debido a su rapidez y espectacularidad. El  juego contemporáneo  consiste en dos equipos de 15 jugadores cada uno. Se juega con un  palo  de madera de 80 a 100 cm de largo llamado “ hurley ”, y una  pelota  de cuero del tamaño de un puño llamada “ sliotar ” . Las  porterías  combinan las de  fútbol y rugby . Cada gol por debajo del travesaño cuenta 3 puntos y 1 si es por encima del mismo.  Solo se puede llevar la pelota en la mano  durante cuatro pasos , luego se debe pasar o golpear de forma continua. 
[slide19.xml] Curling Aunque hay alusiones que datan del siglo XVI, la  primera referencia  al  curling  data de  1620 . Se trata de un deporte de  origen escocés  jugado inicialmente sobre las ciénagas y estanques helados. La palabra  curling  viene de “ curr ”, un verbo escocés que significa girar, aludiendo al efecto que dan los jugadores a las piedras.  En un primer momento se utilizaban piedras lisas de río, pero en el  siglo XVII  se introdujeron las características  empuñaduras . Las piedras se fabricaban a partir del  granito  extraído de las islas del oeste de Escocia, tradición que se ha mantenido en la actualidad ( ver video ).  El  curling  surgió dentro de las  actividades campesinas escocesas  como medio de distracción durante los largos meses de invierno donde la actividad agrícola se detenía y permitía más tiempo de esparcimiento. Al ser un juego que no requería de equipos costosos, se extendió rápidamente por la  comunidad rural .  Actualmente el  curling  es un  deporte olímpico . El  objetivo  es acercar ocho piedras de granito de 20 kg cada una  a un objetivo circular situado a 45 metros de distancia. Los  equipos  se componen de 4 integrantes. Una vez lanzada la piedra, dos de ellos pueden barrer el hielo durante la trayectoria para acelerar o frenar el tiro.
[slide20.xml] Billar Los orígenes del billar son  inciertos . La primera mesa parece datar del reinado de  Luis XI de Francia  (1461-1483). Durante el reinado de  María Estuardo de Escocia  (1542-1587) pidió que le llevaran su mesa de billar durante su encarcelamiento, evidenciando así la pasión de la nobleza con este juego.  No obstante, fue durante el reinado de  Luis XIV de Francia  (1643-1715) cuando este juego se  refinó  gracias a la aplicación de unas  reglas  bien documentadas, así como de la inclusión de algunos elementos que han perdurado hasta hoy en día como el  tapete de tela  o las  bandas elevadas .  El nombre de billar proviene de “ billiard ”  (bola en francés). En el siglo XVII era un juego reservado a las  cortes palaciegas  y  grandes casas nobiliarias .  El juego inicial se componía  dos bolas  a las que había que golpear por palos en forma de  maza  (el taco recto llegaría hacia 1800). El objetivo era introducir, por medio de carambolas, una de las bolas a través de un  pequeño arco de metal , o bien golpear una  pequeña estaca , llamada “ alfiler ”. Las  troneras  fueron incorporadas inicialmente como obstáculos y no como objetivo para introducir las bolas (dicha modalidad llegaría en el siglo XVIII).
[slide21.xml] Escena de billar por Adrien  Pietersz . 1620.
[slide22.xml] Pall -Mall El  Pall -Mall o “billar de jardín” fue un juego muy popular en  Inglaterra  y  Francia  durante el siglo XVII y precursor del Croquet, sólo que a diferencia de éste la pelota no puede rodar por el suelo. Su nombre proviene del francés  palle-maille  que a su vez proviene del italiano  pallamaglio  (pelota-mazo). Se juega al  aire libre  en campos generalmente de  hierba  que podían medir entre  200 a 800 metros de longitud .  El  objetivo  del juego era golpear una pelota con una maza larga de madera a través de un aro de hierro con la  menor cantidad de golpes posibles . Se trataba de un juego que aportaba entretenimiento y relajación al tiempo que fomentaba la habilidad, estrategia y destreza.  Fue una actividad extremadamente popular entre la  nobleza , que utilizaban sus amplios jardines como pista de juegos. Debido a su popularidad, la Corona inglesa financió la construcción de  numerosas pistas de  Pall -Mall de grava , lo que dio acceso a las clases populares a este deporte y disparó su popularidad.  La popularidad del  Pall -Mall cayó en  declive  a partir del siglo XVIII en favor del golf, a medida que se iban inaugurando más campos de este deporte. Juego de ” Pall -Mall" entre Federico V y el príncipe de Orange, por Adriaen van de  Venne  (1626.)
[slide23.xml] Esgrima  El siglo XVII fue  crucial  para el desarrollo de la esgrima como arte marcial,  transformando  definitivamente una  disciplina militar en un arte desarrollado por grandes maestros y escuelas con estilos bien definidos . A la ya citada escuela española de la Verdadera Destreza de Sánchez de Carranza y Pacheco de Narváez, en el siglo XVII se desarrollaron  otras escuelas  con  identidad propia :  Alemania.  Impulsada por maestros como Meyer o  Liechtenauer . Recoge la tradición medieval al enfocarse en la fuerza y en la dureza del impacto. Última escuela de la Edad Moderna en utilizar técnicas de empuñadura a dos manos. Fue superada rápidamente por la escuela italiana, francesa y española. Italia.  Con epicentro en la ciudad de Bolonia. Destacan maestros como  Marozzo , Fabris o  Capoferro . Su enfoque era el de una esgrima pragmática, sin adornos, buscando la rapidez en el ataque y en la defensa. Sirvió de inspiración directa para la francesa.  Francia.  Con nombres destacados como De la  Touche ,  Thibaust  o  Besnard . Esta escuela puso énfasis en la elegancia y en la técnica, desarrollando una esgrima ligera y estilizada que ha servido de influencia la esgrima deportiva que se practica hoy en día. Inglaterra.  Con esgrimistas como  Swetman  o Silver. Se desarrolló al margen del resto. Se centraba más en la defensa personal y en la eficacia del combate que en aspectos estéticos, por lo que trabajaba métodos como la combinación de la espada con otras armas como la daga o la misma capa.
[slide24.xml] Golf En el siglo XVII el golf continúa con su proceso de evolución en  Gran Bretaña . Durante el  siglo XVII  hay noticias de  fabricantes de palos y de bolas . Comienzan a producirse los  primeros viajes de nobles  para jugar al golf en otras zonas de Inglaterra. En este contexto surgen  caddies ,  jóvenes locales que portaban los palos y aprovechaban su conocimiento del terreno para aconsejar al golfista y ganarse un pequeño salario. El  primer campo de golf  surgiría en  Muirfield , Escocia, en  1744  con un diseño de  18 hoyos  que se ha mantenido en la actualidad. Existe una leyenda no confirmada de que este número se eligió porque es el número de tragos que tiene una botella de whisky.  Paralelamente, en los  Países Bajos  se sigue desarrollando la práctica del  Kolf , ahora en espacios abiertos aprovechando los  terrenos desecados ganados  al mar. También eran habitual los  partidos en invierno , como muestran las obras Hendrick  Avercamp . Los jugadores de golf en el hielo  (1625), obra del pintor  Hendrick   Avercamp  (1585-1634) Paisaje invernal con patinadores y jugadores de  kolf  en una ensenada congelada  (1630), Hendrick  Avercamp  
[slide25.xml] Tema 9. Barroco Prof. Dr. Alejandro Leiva Arcas Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte Historia del Deporte Unidad Didáctica V. El deporte en la Edad Moderna